Was soll noch ein kleines bisschen leiser Tims ein bisschen a.
Naja Einstellung gerade wieder alle geschriebenes ist viel,
zu leiser aber das hat was mit Diskrepanzen zu tun ihr wollt alle leise sein Kopfhöreranschlüsse und ich muss jetzt erstmal lalala das so machen das besser.
Ja das ist viel angenehmer.
Ja auch schwierig hiermit zum Hörgeschädigten irgendwie zu Podcasten ne.
Hast du kein Hörgerät.
Doch Kopfhörer,
darf mich auch anschreiben schreibe erstmal in die andere Richtung und sagen hallo herzlich willkommen hier ist die Freakshow
Nummer 224 und wir schreiben den 10. Oktober 2018 die Zeiten schreiten voran sie werden dich auch nicht besser also zumindest machen sie gerade nicht so den Eindruck,
obwohl ja eigentlich immer noch alles besser wird will mir immer noch diese Webseite einreden,
habe ich schon mal erwähnt aber world in data sollte der alles sehr gefallen haben habe ich dir doch schon mal erwähnt da kann man immer noch nachlesen das eigentlich alles immer noch besser wird so auch wenn es gerade schwierig ist.
Bist du dir sicher oder lügen sie nur mit den Daten also sorry dass ich so optimistisch.
Ja sie lügen mit wissenschaftlichen Studien.
Na das ist ja die Frage welchen Ausschnitt der Daten man anzeigt ob man die Gesamtheit der Daten anzeigt oder nur einen Ausschnitt der den positiven Teil zeigen könnte.
Na das wäre doch besondere an dem Projekt dass bei our world in data wird halt immer das Maximum an verfügbaren Zeit Trauben genommen,
also so ist Studien,
und dann ja kriegt man halt den Blick genau ebenso Effekt auch zu verhindern oder zu widersprechen oder wie auch immer also eigentlich hat das Projekt nie versucht eine Aussage zu treffen,
hat sich halt nur ergeben das eigentlich immer alles besser wird,
also ich meine vor was weiß ich vor 20 Jahren haben sich da bei der UNO zusammengefunden und große Programme gemacht und
wir müssen die Armut in der Welt bekämpfen lalala Sonntagsreden und ich saß da so dachten wir so ja ja,
ist aber besser geworden und zwar signifikant also so richtig richtig viel heißt nicht dass es keine Orte gibt wo es hindeuten scheiße geht oder sogar sehr scheiße geht,
das ist natürlich noch so nur in der Masse hinwenden wenn man so sagen globalen Blick drauf wirft haben sich Dinge verbessert naja ob das jetzt auch bei dem.
Aber weil du mir nicht.
Demokratien ist.
Die haben doch schon auch so ein bisschen sagt man so einen Tunnelblick weil wenn man sich die Erde jetzt angucken würde man sagen wir schaffen es keinen 100 Jahre mehr weil war die Erde bis dahin vernichtet haben vor 200 Jahren sah das noch nicht so aus also wie kann man sagen das besser geworden ist.
Das ist halt je nach Kategorie manche Kategorie werden besser.
Also uns geht zwar gut aber in 100 Jahren gibt uns nicht mehr vor 200 Jahren gegen den Leuten nicht so gut aber sie hatten eigentlich für ewig existiert.
Also du kannst ja mal Club gucken gucken,
das Ding mit der Umwelt in den letzten 100 Jahren ist halt die große Ausnahme.
Ok
Da geht's halt nicht besser und von daher ist da auch was zu tun so oder so sollten wir jetzt erstmal die Runde vorstellen.
Aber es ist auch nichts wie weg oder die Möglichkeit mit einem roten Button heute der Erde zu vernichten Gas vor 200 Jahren auch nicht.
Willkommen wahrscheinlich freundlichsten und positivsten Podcast.
Genau heute mit Dennis Lloyd,
Lord Vader Dennis und Letty Hallo Netti und wernthaler wieder da totaler schön dass du es hast einrichten können denn,
du reist viel gerade.
Naja ich bin ein bisschen gereist bzw ich war fast mehr zehn elf Wochen in im Ausland voll den ganzen Sommer bin ich einfach.
Immer im selben Ausland oder in verschiedenen aus.
Na eigentlich wäre ich jetzt vor kurzem in Hongkong gewesen auf einer Konferenz aber die habe ich abgesagt oder musste ich absagen,
das heißt aber im Prinzip ja davor war Japan und das halt für 10 Wochen weil Studentenaustausch und Forschung da.
Also jetzt mal was soll das vorher ja.
Deshalb das hat mir so getimt dass es noch möglich ist teilzunehmen und dann bin ich halt weg gewesen und jetzt bin ich seit ner Zeit,
wieder da und wenn ihr hier so über heißes Wetter geredet hab,
müssen wir sterben hier alle an 35 Grad wir hatten neun Wochen lang 35° bei 100,
Navi Japan also ja meine Kollegen und ich,
ich bin zu stark eingegliederte ich na ich kriege so egoistisch also die Japaner hatten halt wirklich 35/35 Grad Durchschnitt der heißeste Sommer seit Ewigkeiten als ich Mitte August,
weg bin ist es noch weiter so geblieben,
und jetzt haben wir gerade die japanische Leute da die meinten als sie geflogen sind Franz immer noch 31 mit halt immer mal zwischendrin Taifun und Hurrikan und.
Modern aber auch so Japan Style alles schön feuchtwarm so also nicht irgendwie so trocken waren wir hier.
Nee 90 bis 100% Luftfeuchtigkeit,
und ich habe leider nicht so viele Taifune und Regen mitgenommen wie ich.
Sie leider sei doch froh.
Ja also ich war auch nicht in dem Bereich von Japan der abgesoffen ist also dass das war als ich da war relativ Krusty hatten große,
Überschwemmungen und Erdrutsche mit vielen Toten dann hatten sie auf der anderen Seite von Japan wo ich zum Glück auch nicht wahr große Erdbeben,
und dann Überschwemmungen und Erdrutsche und ich war in dem Abschnitt so ein bisschen südöstlich von Tokio,
wo ist denn nur mein Stärke 4 Erdbeben gab also ich habe es relativ gut erwischt,
dann bin ich abgesoffen zum Glück.
Also hast du also warten beim hast du ein Erdbeben jetzt live was wird wie stark war das.
War nur ein Vierer oder ich habe.
Genau also 4 km bei uns an 6 Uhr war's in der See,
Namen südöstlich von von Tokio also in Tokio hat man es noch gemerkt aber im Prinzip ist das so eine kleine Halbinsel und auf der war es so Stärke 4 bis glaube ich 4,5,
und es war sehr erstaunlich weil mein Handy also erst dachte ich so ich lag im Bett war halt nur abends,
und erst dachte ich hey das klingt so wie als wenn er S Bahn vorbeifährt ist halt irgendwie so laut und wackelt ein bisschen,
dann wurde es immer mehr ich das im okay könnten Erdbeben sein und dann kam japanische Erdbeben Alarm auf meinen iPhone das heißt anscheinend schicken die irgendwie standardmäßig alarm.
Aber in welcher Form als SMS oder irgendwas eigenes.
Nee nee als aller beep beep und dann japanisch also auf japanisch Erdbeben Alarm irgendwas.
Also schon eingekotet inside us.
Weiß nicht wie sie es mach.
Dabei wenn kann SMSen.
Na es gibt so eine GSM Funktion sondern notfallwarnung ist ja auch das was jetzt vom paar Tagen in USA ist erste mal testweise der Präsident Show Alert scharf geschaltet wo das war aber nur eine Testnachricht und dadurch ganzer halt bestimmte Gebiete,
ebenso Notfall bei haben so einen brauchst du nicht irgendwie katwarn zu installieren oder so dann kriegst das halt einfach aufs Telefon.
Na ja mir auch schon wieder den nächsten Hurricane Darmstadt Michael oder wie heißt die Amis.
Ja weiß ich nicht habe ich gerade nicht im.
Wann haben sich denn nicht gerade mehrere formiert auf der See.
Ja da wird sicherlich noch knallen aber es hat ja auch in Japan ganz auch nicht geknallt so also Erdbeben und wie fühlt sich das noch so an also wie wie wie wie sehr hat da geschwankt hat kriegt man da schon Angst oder ist das.
War nur Stärke 4 also war noch okay fand ich wackelt halt so ein bisschen.
In welchem Stockwerk warst du da.
Erdgeschoss also,
alles so halbwegs solide gebaut ich habe halt die von anderen Studenten mitbekommen die also ich war einem großen Austauschprogramm wenn man insgesamt 100 Studenten,
aber andere Studenten die in dem anderen Land Teil sozusagen stationiert waren oder untergekommen sind und da geforscht haben die Konten halt z.b. nicht in ihre Labore rein weil
deren also eine Woche vorher gerade ein starkes Erdbeben dort war und dass deren halbes Labor quasi,
eingerissen hat oder so ein paar Sachen sind umgefallen die nicht hätten Umfallen dürfen und dann gab es keinen Strom und kein Wasser in dem Labor und die meinten also könnt ihr nicht noch mal eine Woche woanders unterkommen hier ist gerade schwierig,
oder halt auch wirklich Studenten die dann in dem Landesteil war der überflutet ist und die meinten die kommen jetzt leider nicht ins Labor weil die sitzen hier zwar in Ihrer Unterkunft auf dem Berg aber nicht viel mehr.
Lassen Taifun dann auch live mitbekommen.
Ja aber das ist im Prinzip nur sehr windiger sehr viel Regen,
also die leichten Taifuns das Schöne ist dass es halt warm ist also das ist nicht so kalter Ekel Regen sondern das ist immer noch so 25° netter Regen.
Das was man eigentlich auf jedem Festival haben möchte.
Also wie Weltuntergang aber in geil.
Ja ja wirklich also ich fand das total toll du bist halt du bist halt einfach klatschnass und du kannst nichts gegen tun,
aber dadurch dass es warm ist und du eh vorher klatschnass warst weil du einfach geschwitzt hast wie sonst was ist das eigentlich ganz nett,
somatec die Alternative waren 35 Grad,
Casa Sonne und du konntest quasi nur mit sonnenschirmchen rausgehen bei die beste Investition einfach war weil du instant einen Hitzschlag bekommen hast wenn du ohne ohne Sonnenschutz raus bist,
also einen Sonnenschirm ist echt effektiv gegen gegen krasse Hitze,
und ich meine wir hatten Tage wo es früh um 9 Uhr schon gefühlte Temperatur 41 Grad warm.
Was du denn da warst du denn da in so einer europäischen Gesellschaft Enklave oder warst du mit Japanern insula permanenten Kontakt.
Im permanenten also im Prinzip ist dass das war das JSPs Summer program nennt sich das.
Sind was ist das.
Epsps ist die Japanese Society for research irgendwas die fördern halt generell Forschungsaustausch von allen möglichen Ländern nach Japan,
und die veranstalten halt jeden Sommer einen Programm,
wo in dem Fall 20 deutsche 20 Franzosen 20.10 Schweden ein paar Canaria ein paar Amerikaner und halt aus wirklich allen möglichen Ländern,
insgesamt 100 oder 120 Studenten nach Japan kommen und die kriegen halt einen Vollstipendium für diese 10 Wochen,
das heißt wir haben Bargeld in die Hand gedrückt bekommen wir haben eine Woche Einführung mit also alle Studenten zusammen paar language Kurse ist ein bisschen Kultur.
Benimmkurse.
Benimmkurse ganz ganz wichtig ja nein nicht ganz aber,
und dann wirst du halt im Prinzip also du hast vorher wir hatten Kontakt du bewirbst dich ja quasi dort mit einem Kontakt in Japan und ich war dann tatsächlich 9 Wochen lang nur unter Japanern,
indem Chiba University Hospital also ich mache ja medizinische Fahrstunden und,
Tiba Tiba ist halt in Industriestaat südöstlich von Tokio so eine Stunde Fahrt,
dreist ich konnte bequem nach Tokio reinfahren war aber halt schon so auf meiner kleinen Insel,
und das also es gibt einmal Chiba quasi den Landkreis und dann gibt es Chiba die Stadt,
und was noch ein bisschen intensiver war ich habe halt wirklich auf dem Hospital Campus quasi gewohnt in so einer kleinen Arzt Unterkunft dass ich hatte meine kleine süße 20 Quadratmeter Wohnung für mich,
und ich war dann so.
Das eigentlich das ist kleiner als mein Zimmer.
Ja aber das ist für eine japanische Wunsch Forelle.
Großer.
Also ich fand relativ schön aber ich war halt so schon so ziemlich abgeschottet von keiner anderen Studenten in der Nähe,
wenig englischsprachige Personen,
aber im Prinzip gab es nur so zwei drei Leute die wirklich gut Englisch konnten das waren,
meine Professoren und mein Supervisor und die habe ich halt so wenn es hochkommt einmal die Woche gesehen,
und mit der ich habe halt sehr viel ich saß mit einer Sekretärin zusammen also gar nicht mit irgendwie anderen Ärzten oder anderen Doktoranden sondern wirklich ich hatte ein kleines Büro mit einer sehr sehr lieben Sekretärin,
die auch irgendwie sind nur so eine halbe Stelle hatte und wir haben uns dann wirklich halt über Google Translate und Hand und Fuß und nachgucken so auf Englisch Japanisch unterhalten und es war sehr sehr interessant und irgendwie auch cool.
Dass du da mehr als nur Google Translate ausprobiert was so redet haben übersetzen betrifft weil du kannst ja irgendwie auch dein Telefon fragen was irgendwas in japanisch heißt.
Ja das Problem ist dass wir wenig WLAN hatten also ja in Tokyo hast du überhaupt kein Problem da habe ich auch eduroam also das ist wirklich cool aber ich war ja.
Also diese das weltweite Login für Studenten und Forscher.
Genau genau also da hast du halt entweder an öffentlichen Haltestellen oder generell das City WLAN also sowohl in Tokyo also in Kyoto über WLAN überhaupt kein Problem,
aber bei uns war so im Forschungsgebäude wenn dann halt nur LAN Internetzugang oder konntest du dich auch einfach anstöpseln und was teilt,
im Internet WLAN sehr sehr schwierig und edelraum gabs halt auch nicht das heißt es hat er halt nur meinen glykämie,
ich weiß es nicht.
Steht es gar nicht TV Japaner sind doch sonst irgendwie bei allem immer so doof finde ich.
Brauche Zeit auch vielleicht einfach nicht die haben halt ihre Pocket WiFi ist diese Ehe mit sich rumtragen oder ihren Internettarif Datenanbieter.
Kannst du ja achso und hattest du irgendwie da LTE.
Ich hatte halt mein glykämie also Glocke me ist ein Anbieter wo du dir im Prinzip mobiles WLAN Gerät kaufst und dann kannst du halt für unterschiedliche Regionen relativ günstig WLAN kaufen und ich habe mir halt
für Japan so ein Paket geholt und das war deutlich günstiger als hätte ich mir lokalen den Anbieter gesucht,
und das funktioniert eigentlich ziemlich gut,
es sei denn du hast halt generell keinen Empfang aber so Erich Zeit exzessiv nutzen wollte ich das jetzt halt auch nicht,
also so aber Google Schonzeit hat eigentlich noch mit am besten funktioniert,
das ging dann so ein bisschen hin und her und im Prinzip.
Also Google Translate mach dann auch offline sozusagen.
Nee nee die meine meine Sekretärin hat dann quasi viel Google schon seit die hatte dann ja ihr normales Internet auf.
Man also ich war ja auch mal in Japan nicht so lange fahr dann weiß ich da zwei Wochen drei Wochen zwei Wochen und wieso warst drei Wochen und in Kyoto und,
sag dir da nichts Neues man merkt ja sehr schnell dass man woanders ist also es ist gibt so Länder in Europa,
da weiß man schon okay ist jetzt nicht Deutschland aber ist irgendwie,
ist schon irgendwie so das was ich so kenne das nicht so hin Japan mehrere Male dieses Gefühl hatte so ja wenn es Aliens gibt dann sind es die.
Für mich ist Japan er so Cyberpunk futuristische Konzern Enklave.
Ja es ist total total die Zukunft ne total die Zukunft und wie war die auch so wahnsinnig abgehen was diesen ganzen Filtergraben betrifft sind so verspielt und und und und und Technik positiv dann den die Deutschen im Prinzip genau das Gegenteil davon.
Ja also es gibt es gibt sehr gute parallelen also beide sind beide,
Denkweisen sind teilweise sehr gleich also z.b. Qualitätsbewusstsein
was so den deutschen angeredet wird das ist halt aber auch schon so bei den Japanern und die sind teilweise auch sehr konservativ im denken obwohl sie so
technikaffinen sind also das darf man nicht unterschätzen wir hatten da auf einem riesengroßen,
Hospital Campus trotzdem kleine Schreine und Parks und Schlösser und die werden halt also die werden halt nicht,
abgerissen weil die sind so heilig und die geht halt nicht das ist in deren Denkweise gar nicht drin.
Niklas ich wollte auch nicht sagen dass sie so total wo du ja schon sagst du Cyberpunk dass sie so vollkommen losgelöst von ihrer Vergangenheit ist ganz im Gegenteil,
also die stecken voll in ihrer Historie und ihrer Kultur drinnen und schaffen es bloß aber irgendwie das beides gleichzeitig zu denken,
und gerade was so jetzt die anwendung von Technik betrifft da haben wir ja in Deutschland eigentlich immer dieses wozu brauche ich das denn
wozu soll das gut sein das haben wir doch früher mal anders gemacht und so und das und Roboter sind immer so auch so ein bisschen das Symbol des bedrohlichen des Bösen also da hast einfach im europäischen und deutschen besonders,
ebenso diese Konnotation
Frankenstein also also unsere kulturellen Sachen die mit so Cyborg und und und und und und Halbwesen Arbeiten sind immer bedrohliche Charaktere es ist immer
Gefahr verderben da steckt da irgendwie alles mit drin ist hat sie sowieso ein bisschen was mulmiges wäre to Japan eben
eine total positivistische des Achat der Roboter ist dein Freund dein Helfer dein Assistent Technik kann dir alles einfacher machen und so weiter.
Das ist halt deren Optimierungs Gedanke und Weiterentwicklung sie wollen es halt besser machen also das ist wirklich so was man überall sieht sie wollen halt sie nehmen Dinge und wollen Sie,
war sie perfekt und besser und immer weiter machen und sich dort schon entwickelt aber für mich ist das eher so die Ausnahme weil die in so vielen anderen,
Denkweisen und Gebieten und Arealen so strikt sind und so auch teilweise verfangen in ihren Strukturen dass da halt Weiterentwicklung so gar nicht möglich ist also deshalb ist ja so Robotertechnik irgendwie,
eine kleine Ausnahme.
Naja ist also ich finde auch dass das Land ist da nicht,
hat nicht eine Sprache sondern es ist es ist es auch ein totaler Land der totalen krassen Gegensätze,
hier sind wir gerade im Chat irgendwie wird diese japanischen closed die sind für sich schon ein Erlebnis.
Ja wobei z.b. also es gibt halt doesn't die werden als Western toilet bezeichnet die klassischen japanischen Toiletten sind quasi nur Löcher im Boden und.
Wir sind wie in Frankreich.
Ja ja und unser research department hatte nur eine Western toilet und alle anderen waren halt diese Löcher im Boden.
Nur dass diese weiße Antholz in dieser Ausprägung so im Westen nicht gibt.
Gibt es auch nicht das ist ja das interessant weil da ist BD mit eingebaut und Musik und also oder Geräuschkulisse,
ja ja auch teilweise richtige Musik ich muss sagen was was ich noch mehr vermisse als die Sitzheizung ganz wichtig für Japaner was ich noch mehr vermisse als die japanischen Toiletten sind tatsächlich japanischen Badewannen,
ich konnte auf einen Knopf an meiner Badewanne drücken die ist dann automatisch vollgelaufen mit der Temperatur die ich eingestellt hatte und die hat dann Musik gespielt und mich notified dass wir das dass sie jetzt halbvoll ist und dass sie dann voll ist und das.
The push notification.
Na im Prinzip lautsprecher in der restlichen Wohnung in Anführungszeichen war ja nicht so groß aber das war.
Ja
Das war schon schon sehr niedlich.
Oh mann ey.
Generell ist es halt alles sehr sehr oft auch die Mikrowellen bzw kombinierte Mikrowelle und Backofen die haben also eine kleine Eiscreme Musik gespielt wenn die fertig waren da habe ich mich immer sehr gefreut also diese Eiscreme Truck Trucks,
so einfach einfach so eine nette kleine Melodie die so die ganze Zeit läuft,
das ist so hier die Alarmsirenen das ist so unangenehm die machen also viele in Japan ist dann halt einfach ne nette Melodie,
auch wenn man irgendwie zur Seite gehen soll wird halten in nette Melodie gespielt wenn irgendwie Zug einfährt ne nette angenehme Melodie das ist.
Ja und warum weil es ja sonst unhöflich wäre und das ist ja wo findet das andere Ding was man so in Japan immer mitbekommen zu dieses Mann,
also was für bei uns oft nur sagen so dieses ja die Freiheit meine Freiheit endet da wo die Freiheit des anderen beginnt das ist hier so ein saying aber eigentlich scheißen wir drauf und in Japan ist das,
ist das der spätestmögliche,
Zeitpunkt wo deine Freiheit komplett endet ist da wo sie bei dem anderen anfängt also es ist mit mit wenigen Ausnahmen wie,
übersetze U-Bahn und so aber grundsätzlich was ich mal für faszinierend fand ich bestimmt auch schon paar erzählt,
was ja auch gemacht haben also U-Bahn funktioniert ja auch auf seiner Art und Weise also da kann man halt wirklich seine Uhr nach den Zügen stellen.
Ja aber bring mir weil die so oft fahren also da gibt's auch delays aber das fällt nicht auf weil einfach die die ganze Zeit fahren.
Ja nee aber so ein Shinkansen der Dermis halt deine durchschnittliche Verspätung im Jahr,
nee aber es ist jetzt bei denen auch nicht also gut die haben mich unbedingt in meinem timetable aber die die in timetable haben halten den auch,
akribisch ein und und die durchschnittliche Verspätung Zeit eines Shinkansen wird im Jahr in Sekunden gemessen und nicht in Minuten oder Stunden oder Tagen,
natürlich gibt's auch Stoßzeiten und was ich immer so bemerkenswert fand ist wenn du so,
Brigitte aber schon los in Berlin stellt sich vor der S-Bahn,
weißt du wo die Bahn ist voll das dauert jetzt 20 Sekunden bisher alle rauskommt natürlich stellen sich alle erstmal vor die Tür,
rufe einfach so nah wie möglich ja wenn dann sah Stromer vorbei ist und es aber auch total kontraproduktiv weil du machst das ja auch für dich langsamer aber das geht ja irgendwie noch eine Hürde dann mehrheitlich zumindest nicht rein.
Da muss man aber echt sagen die Durchschnittsdeutsche S-Bahn Menschen die da so drin rumhopsen sind auch wirklich von der ganz dummen Sorte also ist ebenso mit dem aussteigen einsteigen Nicht-Verstehen mitten im Gang.
Es sind wir alle ja es ist ist es sozusagen also das würde sich nur ändern wenn wir gesamt kulturell dem
etwas entgegensetzen das geht auch wir sind ja auch insgesamt schon besser als andere Länder,
ja ja wir schätzen ja also in Deutschland gibt es z.b. eine depreciation for infrastructure also wir haben generell diese Vorstellung im Kopf das Infrastruktur was Gutes ist für uns alle,
das macht sich nicht bei allen jetzt bis ins letzte mag
durchsetzen aber so grundsätzlich haben wir es schon während Du wesentlich dass in anderen Ländern will zahlt keine Stigmata verteilen aber ich habe in vielen anderen Ländern das ganz anders erlebt ja wo du wohnst da jegliche Infrastruktur
überhaupt nicht als als Wert für alle wahrgenommen wird und jeder sofort das zerstört oder anders nutzt oder einschränkt oder wie auch immer und Japan ist halt das andere Extrem,
das ist geradezu eine Heiligtum ist und das merkst du halt in allen Momenten und irgendwo finde ich Durchsicht das so wunderbar rausfinden Nahverkehr,
also ich war ja eben gerade noch bei dem persönlichen Freiraum das vielleicht mal zu kurz zu Ende zu bringen,
unfassbare Menschenströme die sich dann zu dieser Rushhour in diesem durch automatisierten.
Enthält extrem gut organisiert.
Soccercity aber selbst das heißt du hast um Massen die.
Zum Teil also was z.b. auf allen Bahnsteigen ist eingezeichnet wo ist der Ausstiegs Bereich und wo stehst du wenn du einsteigen willst und alleine das hilft schon extrem um das zu organisieren weil du genau weißt Hier kannst du warten,
und du musst jetzt nicht noch mal 3M nach links oder nach rechts oder gucken wo die Tür ist sondern wenn du hier stehst und wartest dann weißt du halt auch Leute kommen in der Mitte
raus und du kannst dann einsteigen und das ist z.b. ein Feature was ich glaube hilft extrem weil ansonsten würde das dort auch nicht so gut funktionieren.
Weil die Bahn noch mal einer selben Stelle halten und das einfach ebenso standardisiert richtig aber es kommt halt auch noch mit dazu
dass sie alle so ein bisschen sich so wie Magneten Verhalten und zwar nicht weil sie sich anziehen soll weil sich abstoßen dass du kannst beliebig viele Menschen würden Sie beliebig viele Japaner,
aneinander vorbeigehen lassen und es ist wie Öl und Wasser also niemand trennt in irgend jemand rein da wir haben es auf Milliarden Weise bei uns auch,
Candace manchmal funktioniert nicht so gut und da berührt sich einfach niemand weil es wäre extrem mit extremen Gesichtsverlust verbunden für den Einzelnen,
in so eine Situation zu geraten zumal für Japaner checken wenn sie Wechselgeld kriegen zählen sie das nicht nach warum,
weil.
Diese Automaten haben.
Wie auch Hydra Cola Automaten aber.
Na es wäre extrem unhöflich anzunehmen dass dir die andere Person nicht die richtigen Betrag zurückgibt,
die wiederum sicherstellt dass du den richtigen Betrag hast weil auch der Gesichtsverlust,
das wär auch wenn es nicht überprüft wird ja also da sind noch ganz andere Mechanismen im Spiel.
Ja also es geht sogar noch extremer Leute lassen einfach Ihre Laptops offen liegen und gehen halt mal 10 Minuten weg oder sie lassen ihre Fahrräder teilweise ohne an.
Wo wo.
Starbucks z.b. lassen Ihren Laptop stehen und gehen einfach mal 10 Minuten weg und kommen dann wieder.
Teppich auf dem hackercam.
Ja ist so also.
Kannst Japan ist ein Hacker Cam.
Kann man aber einen Tod König machen weil da zuviele Tourist sind die dann doch die Laptops klauen.
Die werden ja von den anderen Japanern mit beobachtet also,
auch schönes Beispiel was ich halt so in der in der S-Bahn U-Bahn erlebt habe eine etwas besser betuchte Frau mit viel ja so Chanel Taschen und war gerade shoppen,
hatte ich halt in die in die S-Bahn gesetzt und ist eingeschlafen und hat so zweieinhalb Plätze belegt mit ihren Taschen und schlief halt,
die wurde nicht angesprochen es wurde dann relativ Paul ein Mann hat sich versucht auf so einen halben Platz neben ihr zu setzen aber sie bloß nicht zu wecken und bloß nicht zu berühren,
weil er sie halt nicht stören wollte,
die wurde also da wurde keinen keinen Diebstahl kein gar nichts begangen das ist halt.
Was dich halte es keine Kriminalität geht und Japan aber es ist anders.
Eine ganz andere Denkweise es ist halt sehr viel immer Rücksicht auf die anderen Leute nehmen und diese Denkweise hat man hier definitiv nicht also,
sei es die Leute die halt irgendwie pöbeln weil jemand im Weg steht oder einfach etwa schon schon einfach etwas Schlechtes denken so denken Japaner halt nicht also das ist so was anderes,
Problem dann so ein bisschen daran ist dass es halt eine extreme,
ist Kontrolle von von Konventionen gibt also du bist sehr strikt in diesen Denkweisen drin du wirst halt auch sehr schnell geächtet wenn du etwas falsch machst vor allem als Japaner,
also das ist so diese Diskrepanz wenn du ausländisch aussiehst also nicht japanisch dann kannst du eigentlich machen was du willst weil du bist immer Gaijin du bist immer Ausländer selbst wenn du seit drei Generationen in Japan lebst,
du bist halt nie vollständig integriert andererseits wenn du japanisch aussiehst und sei es dass du eigentlich nur aus Amerika kommst und,
Tourismus Besuch machst,
es wird halt von dir angenommen dass du die Kultur und die Regeln kennst und wenn du dich nicht an diese Regeln hältst dann wirst du unter Umständen ja gemaßregelt,
und du wirst halt auch eher von von anderen Japaner angesprochen dass das jetzt nicht in Ordnung oder also halt wirklich auf japanisch.
Wima singen die denn jetzt bin ich ja gespannt weißt du das.
Puppenbörse ich habe ich habe es nicht.
Du bist einfach nicht mehr im Spiel also das ist.
Ja bist du halt sowieso nicht aber also das ist halt wirklich so eine ja.
Nee als Japaner du fällst dann sozusagen raus ja und das ist halt das ist dieser Gesichtsverlust das ist das schlimmste was Dir passieren kann und ihr könnt euch nicht vorstellen wie stark das ist also,
diese Fälle von den den Zugführer an also die so jetzt diese S-Bahn da fahren und die dann halt irgendwie Verspätungen verursachen,
die sich dann umgebracht.
Ja
weil sie waren eine Schande für sie war nicht operiert werden eine Schande und es gibt halt kulturell diesen Gedanke dass durch Selbstmord Schande getilgt wird man wird
man hat dann also das ist halt so ein bisschen schwierig aber von wegen Gesichtsverlust es gab bei uns im Department über dem über dem A,
Waschbecken ein großes Schild von wegen in Japanisch und in kleiner englischer Schrift bitte kein toxic waste,
in den Abfluss gießen weil es könnte zu Gewichtsverlust führen und zu Maßregelung vom vom Staat,
also das war wirklich nicht von wegen ja hier bitte keinen kein toxic will also da waren wirklich Bio Chemielabore die,
teilweise radioaktive Materialien hatten bitte nicht in Abfluss gießen weil das Department könnte Gesichtsverlust führen also das,
das war ein sehr sehr schönes Schild.
Aber das war jetzt in welcher Sprache das war.
Japanisch und ein bisschen Englisch.
Soll ich.
Wie wird wie wurde dir das übersetzt zu sagen hast du das dann also ist,
scannen und übersetzen rauskamen oder.
Das war ja ja irgendwie also es waren war gut dass Englisch konnte man verstehen worum es geht was jetzt genau japanisch dastand weiß ich halt nicht wer ich kann keine Kanji ins ist.
Na gut aber die Apps können das ja.
Kann ich alles also kann sie automatisch übersetzen Google also ich habe Google Translate mit Image recognition viel benutzt ist aufjedenfall verbesserungswürdig.
Wirklich.
Ja ja fallen bei Google Translate z.b. nicht hoch runter lesen kann,
was zum bisschen schwierig ist im japanischen sondern die können halt nur von links nach rechts und manche Zeichen werde nicht richtig erkannt und da ist halt dann auch das Problem dass die Kanji mehrere Bedeutungen haben also die müssen sehr sehr kontextsensitiv sein,
aber so ein bisschen gingst.
Ja es gibt da also ich mein dieser ganze sozialer Druck macht natürlich auch ne ganze Menge Leute total.
Ja wobei ist besser geworden ist also wir hatten neulich geguckt Japan ist nur noch auf Platz 20 oder 60 von der höchsten Selbstmordrate der Zeit ist Südkorea glaube ich,
somit die mit mit weit oben die haben da mehr Probleme.
Rossenbusch einer ist asiatische Länder oder.
Nee es waren auch ein paar arabische und ich glaube Sri Lanka oder so war auch relativ weit oben also da wo es dann auch eine Größe große ja genau,
na die hat die hat dass das Bild was ich Dir geschickt habe kostet das gleich MZ.
Wir so international,
Konsole vielleicht hätten sie mal meine schöne Tabelle ich war gerade noch irgendwas sagen ach ja genau mit diesen gab früher von Dante Axe Wiesen der Film noch mal von Luc Besson,
einen Film,
hast du bist du ich glaub es verliebte Song schauen,
zum über dieses,
Phänomene gibt's so ein Begriff.
Willst du noch ein bisschen Suchen und ich erzähl mal ganz kurz warum ich eigentlich da war,
also naja.
Also finde diesen Blick auf auf Japan an sich sehr interessant ne weil das schon ihr habt jetzt die ganze Welt bereist aber ist auch mal hier und da und von daher,
was willst du mir sagen.
Deine Titel die du suchst.
Ich komme auch gleich drauf so und,
manche Länder bleiben einem irgendwie starke erinnerung wie das immer so ist das ist total Weise natürlich die persönliche Disposition Japan empfand ich einfach sofort als,
extrem anders und extrem extrem in so vielerlei Hinsicht,
die machen einfach manche Sachen machen die einfach so unfassbar ihre gut also die haben einfach ein Perfektionswahn allein essen.
Heute auch noch Orten sind ja.
Essen muss nicht nur sehr sehr gut schmecken lass es doch selbstverständlich es muss auch sehr sehr gut aussehen,
ja und das wirklich jede Bude die irgendwie Essen anbietet dann auch noch in dieser Porzellankunst im jedes Menü in Porzellan nach geformt so dass es aussieht wie echt im Schaufenster hat,
damit du vorher weißt was du zu erwarten hast damit du nicht enttäuscht wirst Gewichtsverlust und so weiter
dass dass dass dass dass das sieht man daran denkt sich nur um an wo wo sind meine verwaschenen Fotos von irgendwie Schatten von Falafel aus meinem libanesisch
Laden um die Ecke so dass ist das sehr weit.
Ja also Essen ist so ein echt gemeines Thema weil das japanisch Essen ist durchweg einfach so gut und es ist so einfach sich gesund zu ernähren.
Ich hatte Angst dass sie nicht wieder kommt weil sie doch das Essen der let die vorzieht.
Ja nein nein das angeguckt,
dafür ist es aber vielleicht als Warnung extrem schwierig sich also vegan es so gut wie unmöglich und vegetarisch ist sehr sehr schwierig in Japan weil deren Denkweise halt anders ist,
vielleicht ein Einblick den vielleicht nicht alle bekommen also ich war ja im Krankenhaus und ich habe quasi so ein bisschen mitbekommen wie das japanische Gesundheitswesen funktioniert,
und generell ist in Japan so dass sehr viele Leute also wir ich habe von anderen Studenten gehört die Arbeiten nicht so effizient und effektiv wie wir,
weil die einfach für einen Job den wir hier alleine machen würden oder zwei Leute,
die haben locker doppelt bis dreimal so viele Leute auf den gleichen Job also die einfach auch die gleiche Arbeit machen seines Handwerker seines Arbeiter seines halt irgendwie kassierer,
es sind immer mindestens zwei drei Leute da wo ich sage ja hier nach Tim combini das würde bei uns definitiv einer alleine machen wenn überhaupt.
Und das ist Teil so ein bisschen negativ angesehen aber im Krankenhaus,
die hatten so viele Krankenschwestern und so viele Physiotherapeuten ich habe so,
also ich war so hin und weg und begeistert wenn man weiß wie viele ich hier arbeiten im Klinikum in dass die dauerhaft unterbesetzt sind,
und dann halt dieses andere Extrem zusehen dass ich Physiotherapeuten wirklich einfach Zeit nehmen können für einzelne Patienten,
und die halt wirklich teilweise es sind Physiotherapeuten und Ergotherapeuten mit den älteren Patienten z.b. einkaufen gegangen also das war zwar im Krankenhaus selbst der Supermarkt auch eine wertvolle öffnen,
ja Sache man kann im super man kann im Krankenhaus einkaufen gehen,
der hat dann auch 24 Stunden offen was auch extrem praktisch ist man kriegt halt alles da,
aber die andere Seite ist halt muss halt auch weil die sehr lange Arbeitszeiten haben und wenn da keine 24 Stunden Märkte gelbe dann gäbe es kein Essen für die Leute.
Also das ist so die haben lange Arbeitszeiten,
also so Ärzte arbeiten der eine ist es tens Arzt meinte 7:30 Uhr bis 21 Uhr,
mein direkter Vorgesetzter meinte so 9 Uhr bis 22 23 Uhr die haben dann alle so eine durchschnittliche Antwortzeit von der Stunde,
also jeden Morgen und Abend eine Stunde hin und zurück und dann weiß man auch warum die halt alle einfach schlafen weil das so ihre durchschnittlichen Arbeitszeiten sind also auch die Physiotherapeuten waren von 8 bis locker 17 Uhr,
das war so ihre normalschicht und dann haben da hat die komplette Physiotherapie Mannschaft z.b. noch alles geputzt also die kompletten Therapieräume das war halt in der Emmental
die haben zusammen aufgeräumt zusammen geputzt und dann wurden Fälle nachbearbeitet Sachen eingetragen also das ist schon bisschen mehr,
und dann geht's halt noch die krassen Geschichten von einer Stunden die halt irgendwie im Labor waren wo es dann hieß einzelne Leute sind bis 45 Uhr morgens geblieben
weil die hat nachts besser arbeiten konnten oder nachts die Laborplätze frei waren es gab aber die Ansage dass jeder um 9 Uhr da sein muss das heißt die sind dann,
vereinzelt bis 5 Uhr geblieben waren dann um 9 Uhr wieder da,
haben ganzen Tag über so halbwegs geschlafen hat auch keinen interessiert und Hanna die haben dann halt nach zwei Tage arbeitet also.
Da ist dann auch wirklich peer pressure das heißt es gibt halt so diese Denkweisen niemand bleibt alleine im Büro niemand bleibt allein im im Labor ist jemand anderes bleibt halt mit und du musst eigentlich mit,
dem zusammen geht das gehört sich so und wenn einer länger bleiben muss dann bleiben die anderen auch länger das ist halt dann relativ extrem teilweise,
und das ist so das ist halt gang und gäbe,
und das war halt so Extremist gibt dann halt auch in den Einrichtungen das z.b. Mittagspause angeordnet ist es gibt wenn die Sonne Alarm Glocke,
von dem du musst jetzt Mittag machen und eine Stunde später darfst du erst wiederkommen.
Noch mal eine höhere pressure damit die andere peer pressure also damit aufgelöst.
Genau genau also das ist wirklich dann und so sei wir müssen dieses Labor an fire an an Feiertagen schließen es darf hier niemand sein weil ansonsten also ist halt so,
ist also ist so vorgegeben sonst würden die auch am Wochenende und also die Arbeiten eher am Wochenende das ist so.
So ich habe jetzt auch meine Referenzen zusammen also einerseits gibt es in Japan so ein Effekt,
der nennt sich Hikikomori,
und das ist quasi so ein Phänomen,
dass ich einfach viele komplett aus der Gesellschaft zurückziehen die wohnen und wie nur noch in ihrer Wohnung verlassen die gar nicht,
und das sind wohl
richtig richtig richtig viele also weit über eine Millionen Leute die das irgendwie betrifft bei dem viele auch einfach komplett zerbrechen unter diesem permanenten Druck und,
na mittlerweile wahrscheinlich auch andere globale Einflüsse haben somant ja den Rest der Welt jetzt vielleicht auch langsam mal mehr war
das ist der eigentliche Grund dafür weiß ich nicht dafür kenne ich das zu wenig aber das dass es zumindest so ein Phänomen was auch eben einen eigenen
Begriff hat und was ich ja.
Gibt eine sehr schöne Dokumentationen nenn sich irgendwie lonely da wo das halt so ein bisschen thematisiert wird also wenn im Prinzip Leute in ihren Wohnungen sterben und niemand kriegt es mit,
dann fällt das halt unter dem Begriff.
Kodokushi heißt das wiederum das ist wenn die Leute alleine sterben.
Genau und das ist halt generell dadurch dass die Leute so viel arbeiten wenn die keine Familie haben und sich nicht wirklich nicht aktiv darum kümmern gesellschaftlichen Kontakt zu halten,
dann vereinsamt man sehr schnell und dann gibt's aber auch das Problem wenn man als japanische Person das Gefühl hat dass man eine Schande ist für die Familie zieht man sich zurück,
und es gibt halt nicht die Möglichkeit irgendwie die mich nicht mal den Anspruch für Selbsthilfe zu suchen oder wenn ich social worker die ganze Zeit vorbeikommen und nach der Person gucken,
dann.
Es so der Film,
an den ich vorhin dachte der mit diesem Phänomen hinten rechts oben im Ansatz ein bisschen was zu tun hat auch wenn sich das anders zeigt so quasi das,
nächste äquivalent zu Nerd oder Geek Otaku,
die Otakus sind halt Leute die dann ebenso komplett Indira Fan Gaming Kultur aufgehen,
man kennt das Cosplay sein ganze Kram aber nicht nicht nur das auch so Leute die irgendwie so komplett Ihre komplette Persönlichkeit ausleben als Fan von irgend so ein,
Popsternchen irgendwie in Supermarkt,
sende noch alles genau den sie dann irgendwie hinterherrennen und und alles auf einmal in ihrem Leben irgendwie orientiert sich an diesem Kunstfiguren die ist ja letzten Endes sind gibt's einen schönen Film den ich vorhin meinte und Essig nicht von type Song war das von dem,
einen tollen französischen Regisseur von Jean Jacques biny,
und sehen kann ich jedem von euch sehr sehr sehr empfehlen findet ihr sicherlich irgendwo,
ich pack den Link ja auch mal in die Schule zum rasiert in den Chat und dessen.
Ihrer ihrer Film schon ziemlich alt 94 also ist kein aktuelles fenomeno das Phänomen nämlich mal an gibt's wahrscheinlich immer noch aber gibt's halt auch schon sehr lange und man sich das anguckt dann ist,
schnell klar warum Japan manchmal dann doch ein bisschen anders ist und Sonntag bin ich sowieso dabei,
Betty blue hat er gemacht Diva,
Warum verfangen ist kein mit keiner Film Diskussion an der weil du hast das jetzt mal gehört so und später wenn ihr dann in deinem Leben klar wird das ist irgendwie wichtiger Meilenstein.
Ja ja ich schreib mir gleiche auf die Liste.
Filmographie sind dann schmeiße ich schmeiße die gleich auch hinterher hier guck mal bitte blue,
Diva Diva war mein erster richtiger lieblingsfilm,
so der USP mit Copyright zu tun hat also der Film die war es ja von 81 aber erzählt im Prinzip schon die ganze Kopierer,
Geschichte seiner wunderbaren,
Kriminalgeschichte nach somit um die Kopien von also die Diva die singen die nie Aufnahmen von sich hart sondern
der Postbote der sich der Fan ist offenthaler Otaku wie sie aufnimmt und dann kommt die Japaner kommen auch noch Japaner und die wollen dann irgendwie unbedingt diese Aufnahme haben und dann entspannt sich da so eine ganz
coole spacige Räuberpistole fantastischer Film spielt Paris Diva,
glaube ich meinem Leben 30 oder 40 x Diva im Kino,
beliebte lief bei mir in Hannover im Programm Kino um die Ecke was lief der jede Woche über einen Zeitraum von 18 Jahren oder so,
das war so der der Kultfilm der Programmkino Kultur in Hannover,
Thomas ich denke Hannover seit wann haben die den kulturell was mitzureden aber aus Hannover kommt die Kino.
Es ist jetzt verteil wenn ich frage was die Kino Revolution.
Na ja es war.
Sehr dass du die Frage stellst du nicht ich schon wieder.
Kino provolution dieser Begriff ich habe das jetzt mal so genannt aber,
es gab ja Kinos 50er 60er Jahre war das so das geile Ding dann kam Fernsehen,
und Fernsehen hat die ganzen Filme in die Glotze gepackt und die Leute haben nicht mehr eingesehen warum sie ins Kino gehen daraufhin gab das große Kinosterben,
Siebzigern dann haben sie diese ganzen Schuhkarton Schachtel Kinos gemacht indem sie
haben sie komplett geschlossen oder Sie haben die aufgeteilten haben dann irgendwie aus den Seelen viele kleine Mini Dinger gemacht wo sie dann Porno gezeigt haben und irgendwie also gedacht hatten sie müssten jetzt quasi die Qualität und und und und sie müssten mehr
Filme zeigen um über die Runden zu kommen dann hat sie sich überhaupt nicht funktioniert,
weil die Leute ja nicht deshalb ins Kino gehen sich den Aufwand machen um dann genauso scheiße Repräsentation zu bekommen wie auf Ihrem Fernseher und das haben halt die Leute damals nicht verstanden ganz viele Kinos haben geschlossen gab es Kinosterben,
und hannover-garbsen diese Gegenbewegung das war eingeleitet von Hans-Joachim Flebbe der später das Cinemaxx gegründet hat.
Im Prinzip diese Generation ist am Multiplex Kinos losgetreten hat in Deutschland der der Wahl in Hannover damals diese ganzen Kinos gekauft die aufgegeben haben,
hat die hat Geld reingesteckt hat richtig geile Programmkinos mit guten Programmen und gemütlichen Sitzen und nette Atmosphäre und,
kannst du Tage und Wochen voraus über 1 Monat im Voraus planen Wanda wohnt Film läuft und es hat sie nicht permanent gerne gewusst sowieso ja in zweieinhalb Wochen läuft irgendwie DIWA um 20 Uhr dreißig Uhr,
nur eine einzige Vorstellung in der Woche so ne also Programmkino und dadurch ist er groß geworden hat irgendwann die komplette Kinolandschaft in Hannover und später dann auch in Deutschland aufgekauft und als dann
Kino wieder hip wurde und irgendwie Leute mehr tamaya große Leinwand große Auflösung Dallas Sound hat auch was und Leute treffen und so wer will schon irgendwie vor seiner Kiste einschlafen
dann Kater im richtigen Moment ebendiese mit Cinemaxx diese Multiplex Kinos gestartet und es halt seitdem der Große echt,
Göttinger zoopalast das mal so als deiner kultureller Schwenk aber jetzt,
Palazzi doch mal was hast du denn eigentlich MegaPark gemacht warst du denn da also fast geforscht.
Ja genau im Prinzip ich entwickle ja ein System was die Kinect für medizinische Bewegungsanalysen benutzt.
Freakshow berichtete.
Es kann sein.
Hatten Salzmann.
Ich weiß nicht ist schon so lange her ich weiß nicht mehr was ich gesagt.
Ja ist ja alte normal habe ich wieder neue Hörer.
Ja jedenfalls haben,
machen unsere Patienten Premier also Multiple Sklerose Patienten Parkinson-Patienten im Prinzip alles was eigentlich so ein bisschen bewegungsauffälligkeiten hat,
machen so unterschiedliche Tests und wir messen die und berechnen dann halt Parameter wie z.b. Ganggeschwindigkeit oder,
Schrittlänge beim Gehen der Schwankungen beim Stehen mit erst offenen und dann geschlossenen Augen also im Prinzip so einfach,
Objektive Messparameter,
und wir gucken dann ob die irgendwie auffällig sind für eine bestimmte Erkrankung also gegen gesunde Kontrollen,
und was ich jetzt in Japan gemacht habe ist im Prinzip die unser System genommen nach Japan verschifft und dort etabliert und wir haben dort erstmal nur japanische gesunde Menschen gemessen,
und wie.
Bei welchen Tätigkeiten.
Beim Ausfüllen dieser Test also stehen mit offenen und dann geschlossenen Augen wo man halt Schwankung Verhalten gehen auf der Stelle Aufstehen und Hinsetzen also das ist halt so klassische Test die man auch so bei Diagnostik von bestimmten Erkrankungen macht,
Finger tapping also wo man schnell hintereinander Daumen und Zeigefinger aufeinander tippen muss und wenn.
Na denn es funktioniert.
Abitur ist bisschen klein.
Also sollte zum Arzt.
Ja und das Schöne ist halt dass wir im Prinzip jetzt soweit ich weiß,
mit dem gleichen System japanische Kohorte und deutsche Kohorte so ein bisschen messen und vergleichen können,
und im Prinzip ist halt das spannende dass bei den meisten Test also stehen mit einem geschlossenen Augen jetzt keiner keinen großartigen Unterschiede gibt,
aber,
und also bei bei manchen Test gibt's halt Unterschiede und dass der größte Unterschied war tatsächlich beim Aufstehen und Hinsetzen,
weil die Japaner sind extrem also die haben quasi einen Start Sound bekommen und sollten aufstehen und Japaner sind extrem schnell und extrem gerade geblieben beim Aufstehen,
wir also unter deutsche Kohorte war er so okay ich stehe jetzt auf gemütliches aufstehen,
aber wenn die Japaner halt so okay jetzt aufstehen hören die stehen halt wirklich wie sehr gerade sehr schnell auf und das ist beim Hinsetzen ähnlich,
und wir vermuten halt dass es definitiv halt so einen kulturellen unterschied hat Japanern sind zu oft aufgefordert sie müssen Hinstellen in der Schule bei öffentlichen ceremony hinstellen verbeugen und wieder hinsetzen und das ist bei denen so drin,
das ist halt der wirklich einen krassen Unterschied zu unseren Kohorte.
Sind halt diese ganze Vorbeuge rein macht ein ja auch irgendwie total kirre wenn man da auch wir rumlaufen alle.
Ja ist halt bei denen so.
John Deutschland Dessert das man langsam aufstehen weil man sich ja nicht zeigen will dass man sich von jemand was sagen lässt also zögert man es ein bisschen hinaus oder um zu zeigen dass man ja eigentlich eigenständig ist.
Ja
Nicht gemeint also unsere japanische Karte bei primär junge Erwachsene Physiotherapeuten und unsere deutsche Kohorte waren dann Wissenschaftler,
bisschen breiteres.
Dienstag.
Ja ja ja doch da ist auch vorbei wir halt eine relativ schlanke deutsche Kohorte hatten also Japaner sind ja alle sehr sehr dünn ein bisschen kleiner,
aber durchschnittlicher BMI von unserer deutschen Kohorte war bei 22 und was im Normbereich ist,
derzeit Deutschland Durchschnitt vom BMI ist 26 was ist übergewichtig.
Also ist doch schon adipös oder.
Nee nee das ist noch nicht aber es ist es gibt zwei Stufen von von Übergewicht das ist halt quasi erste erste Stufe von Übergewicht das ist nicht mehr normal Gewicht.
Hast dass das so doll ist hätte ich nicht gedacht.
Es gibt auch einen sehr sehr schön linkedin habe ich auf meinem Cyrus Twitter irgendwie glaube ich gepostet gehabt,
da sieht man relativ gut wie halt so dir wie im Ei Verteilung pro Land ist und.
Optiker ampada.
Ja klar Sumoringer.
Hier in Deutschland erleben.
Ja aber er hat nur die Sumoringer oder.
Nee also es gibt es gibt schon dicke Japaner das Problem ist dass ich bei denen anderen Standard für die,
weil Asiaten generell haben mit schon geringerem Übergewicht also geringerem BNE im Vergleich zu europäischen und restlichen westlichen Kulturen haben schneller,
Komorbiditäten also Begleiterscheinung wie Diabetes oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
coronary disease also Herzerkrankungen im weitesten Sinne.
Hans Näder kannst du das nicht.
Generell herzkrank Krankheit.
Ja genau und das heißt deren deren normal wie immer also die obere Grenze für normal ist bei denen auch deutlich geringer,
das heißt das was bei denen schon als dick gilt muss nicht unbedingt bei uns als dick gelten und deshalb ist er so ein bisschen eine andere Wahrnehmung.
Würding kommt es mit Sicherheit auch bis das extrem die extrem gesunde Ernährung die halt hier in Deutschland gar nicht so verbreitet ist und Vergleich.
Ja also es ist extrem einfach sich in Japan gesund zu ernähren viel Fisch aber auch viel also generell sind die Portionen dort kleiner,
viel kleiner und es gibt vielmehr gesunde Sachen also viele Salate viel die leichte Sachen,
was aber so ein bisschen schwierig ist es Obst ist extrem teuer also Vitamine ran zu kriegen dafür gibt's dann halt,
Vitamin Nahrung und Smoothies und Säfte die mit Vitaminen angereichert sind aber generell achten die Japaner Eck
Treben auf ihre Gesundheit und alles was mit Gesundheit zu tun ist ist für die ganz wichtig und die putzen sich z.b. jeden Mittag die Zähne,
also im Büro gehen wir dann halt einfach und putzt sich die Zähne und es wird täglich gebadet,
weil das halt bei denen in der Kultur ist also,
da wird sehr sehr viel drauf geachtet es gibt eine große Gesundheitsindustrie im weitesten Sinne Japan,
andere Sache die auffällig war Japaner hat eine höhere schrittzahl beim Gehen auf der Scheibe nennt sich Karenz dessen Schritte pro Minute das heißt die sind schneller angehen,
und das ist halt auch so eine Frage ob das auch was kulturelles.
Wie viel Prozent.
Das weiß ich nicht aber ich würde auch keine großen Prozentangaben machen.
So jetzt sie sie laufen schneller oder sie machen nur mehr Schritte auf derselben Strecke.
Sie machen mehr,
nisi also das ist halt gehen auf der Stelle sie machen mehr Schritte in der gleichen Zeit bei einer vergleichbaren Bewegungsamplitude das heißt sie nehmen ungefähr in der gleichen Grange die die kniehoch bzw die Kniee nach vorne,
das heißt es ist jetzt nicht so dass die nur keine Trippelschritte machen sondern die machen halt wirklich ordentliche schritte wie die andere Karte auch aber sie sind schneller machen mehr schritte bin derzeit.
Also die Schritte sind diese.
Gleich groß aber schneller.
Also laufen sie schneller.
Ja zumindest auf der Stelle,
der Test war halt 40 sekunden einfach auf der Stelle gehen.
Auf Laufband oder simulieren auf auf der Stelle.
Aber auf dem laufen hatte sie nicht laufen lassen.
Nee große Kontroverse ob auf dem Laufband gehen das gleiche ist wie normales Gehen je nachdem wen du da fragst.
Naja.
Gebrauchter Stelle sowohl ihren ist doch noch weniger das gleiche.
Ja und somit laufen was lassen dass es die Leute wirklich einen normalen Weg laufen und du hast dann wieso eine Kamera auf der Schiene.
Ja gibt's auch geht.
Für mich am Anfang also ich erinnere mich du hast ja hoffe ich deinen Freundeskreis als Versuchskaninchen genutzt wir haben noch aber meinem Test gemacht wo man zu darauf zu gelaufen ist das.
Genau genau also es gibt es gibt mehrere telltale's wir haben auch normales gehen einfach auf die Kamera zu gehen,
das ist noch was anderes der Grund warum wir gehen auf der Stelle genommen haben das wird jetzt wieder ein bisschen fancy zum einen kannst du halt beliebig lange die Patienten gehen lassen,
zum anderen wird ein anderes kognitives Programm abgespielt beim Gehen auf der Stelle also du hast normalerweise beim vorwärtsgehen so einen Automatismus in deinem Kopf der für dich das
großen Teil des Denkens übernimmt und du musst halt kognitiv gegen arbeiten um nicht ganz normal nach vorne zu laufen wenn du auf der Stelle gehst.
So und das Interessante ist dass man halt bei dem Test dann z.b. sowas wie ich fertig also Ermüdbarkeit du analysieren kannst,
das heißt wenn die Bewegung also wenn du jetzt einfach sechs Minuten auf der Stelle gehst ist klar dass du irgendwann keinen Bock mehr hast und,
quasi versuchst zu viel Energie zu minimieren und weniger Umfang hast und vielleicht ein bisschen langsamer wirst
aber wenn du jetzt eine Patent Gruppe wie z.b. Multiple Sklerose Patienten hast bei denen ist das halt pathologisch das heißt die werden deutlich schneller und deutlich schwerer anmietbar und das kannst du halt bei diesem Testern z.b. schauen,
und du kannst ein also ein ein Aspekt in Nordhessen Kannst weitaus bäckt sind Asymmetrien,
sowohl Arme Armbewegung und Beinbewegung wie ist das so im Verhältnis,
als auch wie sind einfach nur die Arme und nur die Beine gegeneinander und III mit am spannendste ist es gibt bei Parkinson-Patienten ein Symptom das nennt sich freezing of Gate,
heißt die Patientin laufen oder gehen oder versuchen zu gehen,
fang an zu tippen und Friesen als sie können sich nicht mehr weiter bewegen die sind wirklich so wie in in Schockstarre es ist noch nicht klar woher das kommt,
aber es gibt so ein paar Theorien.
Die kommen halt teilweise auch alleine dort nicht mehr raus das heißt Ärzte müssen sie dann schubsen,
damit die dann wirklich weil diese auffangen bewegung ist dann wieder ein Automatismus und dann können sie wieder weiterlaufen,
oder es gibt halt so audiotuning das Halten Takt vorgegeben wird dann müssen sie in dem Takt laufen dann ist halt auch dieser Automat mattierte Mechanismus im Kopf der ist halt,
irgendwie kaputt kannst und was ich habe dich ausgedrückt das heißt man muss irgendwie diesen Automatismus unterbrechen damit es dann plötzlich wieder weitergeht,
das Interessante ist dass das,
auch beim Gehen auf der Stelle auf also passiert das haben wir bei bestimmten Parkinson Patienten beobachtet und das ist noch nicht gut erforscht und das ist auch ein,
Forschung Wer schwierig zu Trägern weil wenn Patient aufgeregt ist,
passiert sowas nicht unbedingt also wenn der normale Arzt den anguckt einmal im Quartal oder alle halbe Jahr dann kann der Patient das teilweise berichten,
aber,
das ist dann das 3. Inhalt nicht unbedingt auf und das ist dann nur Patient muss sagen ob es auftritt oder nicht oder nur Angehöriger muss sagen und das ist halt sehr schwierig und deshalb,
finde den Test halt so spannend auf der schnellste gehen.
Was ist denn eigentlich so wenn du immer also dieses System soll ja möglichst irgendwann auch beim Patienten eingesetzt werden was passiert eigentlich wenn das mal dem dem Parkinson-Patienten passiert hat während er alleine den Test macht.
Dann normalerweise bleiben die dann also das ist er was bei denen auch im Alltag passiert also dieses free.
Also das Candy dass das im Alltag okay.
Das ist halt ein Symptom was die auf beschreiben aber was halt nicht so richtig gut kleines beobachtet werden kann weil,
ist halt schwierig zu Trägern und wann gibt halt auch diese Diskussionen.
Aber können sie sich dann alleine dann wieder raus zu manövrieren.
Ja normal verhält es dauert halt dann bei ganz schwer betroffenen die bleiben dann halt wirklich mehrere Minuten lang stehen,
und müssen dann sich selbst irgendwie versuchen acute zu geben um wieder neu also es gibt dann halt z.b. unterschiedliche Strategien zählen hilft oder einen großen Schritt machen um,
suchen dann wieder weiter zu kommen da haben manche Patienten einfach unterschiedliche Strategien,
da gibt's halt auch tatsächlich Entwicklungen damit das ganze so ein bisschen tooling mäßig unterstützt wird also es gibt ar Anwendung die halt genau das Analysieren welche AR KJUS würden helfen um diese Patenten aus dem freezing wieder rauszuholen.
Was er gesagt ihr macht es mit der Kinect das heißt ja fast quasi ja von einer Position her,
ist das dann schon dreidimensional das ist ja zweidimensional ich will dir mal vermuten ist es genauso interessant jetzt jemand bei diesem gehen sowohl von vorne als auch von der Seite zuzuschauen und dann diese beiden Bewegungsmuster zusammen zu kriegen.
Ja im Prinzip kriegen wir dreidimensionale Daten aber nicht von einer kompletten 3D also Ansicht vom Patienten dazu bräuchten wir mehrere Kinect was auch geht aber meistens gar nicht notwendig ist also wahr.
Starte mal jetzt sowieso etwas was ich die Kniee irgendwie über X oder zu eng zueinander oder breitbeinig läuft ist das ja auch eine Information.
Genau also das kriegst du aber im normal.
Das reicht so wenn man von der Seite.
Neven-du also du hast die Kamera vor dir und die nimmt ja Tiefeninformationen auf zusätzlich zu XY an also du kriegst Informationen quasi übern 3D Punkt im Raum.
Ja schon klar Bereich es reicht wenn man das von vorne macht.
Es kommt drauf an was du machen willst also ich,
ich sage nicht zu allem ja genau das ist ja im Prinzip unsere vor dem was geht und wie genau geht's und wie genau muss es sein um klinisch also z.b. was sehr sehr grenzwertig ist,
sind Remo Analysen von der von der Hand also so zittern sehr leichtes Zittern der hochfrequentes Zittern der Sensor hat halt nur irgendwie 30 Hertz,
das heißt im Prinzip kannst du schon alles was schneller als 13 Hertz ist nicht mehr nicht mehr messen und wenn du dazu noch eine kleine Bewegungsamplitude hast,
geht halt nicht oder das geht nur in ganz bestimmten Sinn Ariana musst du heute sehr nah dran an den Sensor,
und also das ist so es geht sehr sehr viel und man muss halt dann den richtigen trade-off zwischen,
noch genau genug und wir sind voll im weitesten Sinne finden,
also gibt's ganz viele unterschiedliche Forschungsansätze und Bereiche manche nutzen nur die 3D Daten manche nutzen halt die schon diese iskelet Daten die automatisch extrahiert werden,
und immer Sie für jeden Tag oder für jede Fragestellung brauchst du einen neuen Ansatz.
Haben z.b. auch eine große schlafstudie gemacht wo wir einfach eine Kinect weil sie übers Bett gestellt haben und dann wurden halt automatisch Beinen Signale von,
Periode black movement heißt das Symptom daham Patienten halt wirklich immer wieder dass das Bein quasi zuckt,
und die können dann halt dadurch nicht schlafen bei etwas das beiden sich quasi ganze Zeit bewegt,
und du musst halt ins Schlaflabor um das diagnostiziert zu bekommen und es ist schwierig andere Sache ist halt Atemaussetzer beim Schlafen also patient schnarcht,
und irgendwann kriegt da gar keine Luft mehr,
hat Atemaussetzer nennt sich ab neu genau und dann setzt es halt wieder ein und wir haben im Prinzip nur eine Pilotstudie gemacht mit.
Ist das so wie ich was schlimmes oder ist einfach nur so so manchmal und so manchmal aus.
Es ist schon schlimm also es kann pathologisch werden pathologisch Scheiße kann schlimm werden,
normale Atemaussetzer wenn das halt nur kurz ist kann mal passieren,
aber wenn das mehrmals die Nacht ist und über ich glaube 3 sekunden ist I was schaust oder so dann ist das halt jedesmal für den Körper,
Stress,
weil Prinzip macht er dann erst wieder macht er erst wieder diese Atembewegung wenn der Körper mit Sauerstoff unterversorgt ist und quasi Erstickung droht dann kommt heute Signal ich ersticke gerade Art normal und deshalb Polen ihr dann auch tief Luft,
also der alte Menschen mit Übergewicht haben leider höheres Risiko für Apnoe,
du hast du gesagt geguckt.
Naja man weiß ja nicht was man dazu macht ne.
Ich denke das kann das iPhone oder deine Uhr messen was du so.
Ahnung weil du habe ich ja nicht anders.
Du musst ja geladen werden haha.
Wir müssen nicht unbedingt hin geladen werden weil die hält jetzt auch mal 2 Tage durch aber.
Aber die Frage ist ja auch dann was sie macht also ob sie das aufnehmen würde wenn du den Atemaussetzer hast ob man das aufnehmen kann wenn sie am Handgelenk.
Wenn es noch mal was anderes ist.
Ja also in der Klinik wird das halt gemessen mit einmal sumsum,
Brustgurt genau aber auch mit Sonden einer Nase und am Kehlkopf bei je nachdem wo quasi der Atemaussetzer stattfindet.
Ich frag die mit dem Chat ob jemand ob ob ob abnö dauerhafte Schäden verursachen.
Ja wenn dein Gehirn die nach 20 40 60 x immer mal wieder kurz mit Sauerstoff unterversorgt ist.
Anders ist auch die Dummheit vieler Leute nicht zu erklären.
Unverhoffte Hacienda von der death.
Viel Spaß muss sein.
Welche hast du denn im Sinn.
Also kann klinisch sein und kann halt also ich habe ich habe tatsächlich patientenaufnahmen gesehen,
die einhandsieb die ganze Nacht durchweg regelmäßig alle 12 minuten für 56 teilweise 10 Sekunden lang nicht geatmet haben und da fragst du dich dann schon,
bin noch also gut im Sinne von.
Eigentlich ist doch 10 Sekunden nichts oder.
Mehr über die Zeit hinweg also du sag mal wo du schläfst.
Ja aber danach kommt doch auch gleich zum Schnappatmung oder sonst.
Aber du hast ja trotzdem die Unterversorgung du machst eine.
Aber in 10 Sekunden hast du doch keine unterfr.
Na dann Gehirn stirbt nicht komplett ab aber dein Körper reagiert schon drauf also das ist ja genau dieser Weckruf von wegen irgendwas funktioniert gerade nicht richtig und es kommt nicht genug Sauerstoff an und hier bitte einmal Notfall,
Notfall.
Ich hätte gedacht dass es ein bisschen bisschen länger sein muss um schlimm zu werden als den Sekunden.
Ich kann auch mal nachgucken ich hatte teilweise Patienten die Wurst und minuten Bereich sag wo du aber das war halt nicht das war halt nicht 20-30 mal die Nacht aber,
ich war schon nicht für die Patienten.
Ab welchem Zeitpunkt ist das wahrscheinlich ist auch nicht aus dem Kopf mit welcher unter Verwandten die Unterversorgung des Gehirns sollte zu bleibenden Schäden führen kann.
Ich habe mal was gehört von richtig dauerhaft ernsthaft wird's bei 3 Minuten aber auch kleinere,
kleinere,
dauern können halt zu also vor allem das das ist ja dann nicht nur der reine sauer und Sauerstoff Unterversorgung sondern das ist ja dann auch z.b. Adrenalin und Herzfrequenz steigt an und es ist einfach nett
dauerhafte Belastung für diese komplette Herz-Kreislauf-System also das ist aus mehreren Gründen nicht cool.
Ja aus der Abteilung wir werden alle sterben und wie wird das vielleicht mit durch den Einsatz moderner Gadgets fällt noch verhindern oder zu müssen.
Genau.
Hatten wir in den letzten beiden Sendungen hier schon viel Debatte weil ja Apple diese neue Apple watch rausgebracht hat mit der EKG Funktion hast du das irgendwie mitbekommen.
Die Lady hat mir gesagt du gucke mal hier Apple watch EKG.
What the f*** das hast du vergessen.
Ja genau ich hatte mal kurz geguckt aber das war jetzt nicht also ja Apple watch selbst hat es jetzt irgendwie neu aber es gab ja vorher schon,
FDA approval Software die im Prinzip EKG gemacht hat also das ist,
jetzt zwar integriert ging aber irgendwie vorher schon also ich habe.
Aber nicht auf der Apple watch.
Na doch mit der mit der Apple watch also das ist Software die FTL beruft ist ich glaube 2000.
Aber wie soll diese in das messen.
Ohne den Sensor.
Nenne ich glaube hast du mir nicht den Link geschickt dass das eine andere Uhr.
Ach das war nur in Ruhe.
Anderes Gerät das waren mobiles EKG.
Das war ein anderes Gerät nee nee nee es war nur in der Tat es war eine Uhr oder irgendein kleines Geweih.
Es war es war nur die halt im Prinzip die die.
Aber ich konnte genau nur das ne.
Das ist nicht.
Glaube es gab noch sowas was mit Bluetooth quasi mit der Apple watch noch mal separaten.
Ja das gab es auch noch genau.
Also im Prinzip da ist das so ein kleines bisschen ihr müsst euch so ein bisschen Bewusstsein man kann reines Software als Medizinprodukt zertifizieren.
Ja meine meinem Verständnis nach ist das jetzt auch bei der Apple watch so also es ist quasi die app auf der Uhr die zwei den Sensor der Uhr benutzt aber es ist quasi die App die zertifiziert.
Genau genau das heißt die Apple watch selbst ist kein Medizinprodukt und das was ich halt gelesen habe das war auch so ein bisschen Unverständnis war,
die Software ist nicht für herzkranke Patienten zugelassen sondern nur für gesunde,
das heißt also oder ja das ist so ein bisschen das.
Also für welche die sich für Gesundheit.
Genau genau also.
Was heißt gesunde dürfen und EKG benutzt und wenn das EKG sagt du bist aber jetzt krank dann darfst es nicht mehr benutzen oder zu müssen sich ja aber das ist ja eh klar.
Dann musst du zum Arzt gehen aber dass das ist kalt kein ja aber z.b. wenn du schon eine Herzerkrankung hast.
Dann ist das nicht genau genug.
Das sind dann kann auch teilweise die Algorithmen nicht richtig funktionieren und komplett falsche Messwerte im Prinzip.
Ahsoka dann brauchen wir deine um zu sagen was jetzt ein neuer neuer signifikanter Unterschied zu deinen vorherigen Weisheiten müssen wir diese diese Basiskurve von dir sozusagen haben um das auf den Algorithmus anpassen zu können oder.
Das ist ja dann noch Schritt weiter es geht ja gar nicht darum zu erkennen was
was krank ist oder was falsch ist sondern wenn du ein Medizinprodukt zulässt musst du halt ganz genau eingrenzen für wen ist dieses Produkt zugelassen und im Prinzip wenn du nicht belegen kannst dass es für eine Risikogruppe,
funktioniert müsstest du eine Studie mit dieser Risikogruppe machen,
um zu zeigen dass es safe das funktioniert es entsteht keinen Schaden am Patienten es komm hier nicht irgendwie mehr falsche Messwerte raus und das ist halt eine große Hürde und das ist halt echt schwierig für viele zu realisieren.
Das können dir aber nachliefern eigentlich oder Balti werden wahrscheinlich meisten EKG Daten weltweit haben wenn sie wie viel für Millionen Uhren verkaufen den zwischen.
Wer nicht genau weiß schon eine Million.
Ist schon aber ist schon ziemlich viel niemand hat dann so für EKG Daten wie Apple Kammermann dimensioni einkassieren ich weiß ja nicht wie sieht die sammeln.
Ja sie haben ja auch eine Kooperation dass ich habe mal vor einiger Zeit mit jemandem geredet der indem Mode Medizin,
Kram unterwegs war und der unter anderem diese Verwaltung ist heute jetzt müssen falsch an aber die Verwaltung der Apple Daten um sie dann weiterzugeben an die Krankenhäuser für die Forschung,
aber der einige co-operation halt auch hier in Deutschland dass sie die Apple watch Daten nutzen dürfen um damit weiter Forschung zu betreiben.
Genau was ich jetzt nicht weiß ist also man kann jetzt die Apple watch in Deutschland kaufen,
die App die App die ich gesehen hatte das war nur FDA approval.
In Deutschland ist doch noch nicht.
Also die sind dann in in generell Europa nicht zugelassen diese Apps und die dürfen auch nicht als Medizinprodukt vertrieben werden das heißt.
Die App natürlich trotzdem installieren dürften dann aber nicht groß damit werben und wenn sie nicht tun deswegen vermute ich mal werden sie sich bemühen hier in Europa wie hast du mal gleich die Medizin.
MDA.
Nee es gibt keine direkte Behörde an von md.de oder MDR also.
Die europäische mal letzte Mal em ach Gottchen europäische,
Medizin vor dem,
David Nils EMA war das genau EMA und dann hat sich glaube ich irgendwie umbenannt.
Aber scheiß doch jetzt einfach die.
Hirsche arzneimittelagentur a.
Funktion auf europäischen Uhren disabled oder.
Mir das insider-dossier seiner Agentur der Europäischen Union die für die Beurteilung Überwachung von Arzneimitteln zuständig ist aber nicht nur sein für die anderen Bereiche soweit ich das verstanden.
Die machen nicht das rufe also das System in Europa ist so ein kleines bisschen anders und weniger überschaubar.
Okay dann liefer mir doch mal deinen Blick da drauf also weil,
das wussten wir halt auch letzte Mal schon nicht unterm halt nur du musst zurück.
Genau also im Prinzip bist du in Europa ein Medizinprodukt wenn du dich nach ISO 13485 und ein paar anderen ISOs zertifizieren ist SG.
13485.
Und im Prinzip hat gibt es halt internationale vereinheitlichte Vorgaben und und Formen und das ist so ein ganzer Verbund,
nach denen du dich zertifizieren lassen musst das heißt.
Unternehmen oder.
Beides also du kannst nicht als Unternehmen als 13485 dann bestellt so quasi sicher dass du nach diesen Vorgaben
entwickelst Produkte entwickelst oder Software entwickelst
das Produkt selbst muss aber auch noch mal zertifiziert werden wenn es ein Medizinprodukt ist und dann gibt es halt unterschiedliche Klassen von Medizinprodukten von 1 bis 3,
das durchschnittliche ist so 12 A2 B33 ist halt wirklich,
hoch in wenn in invasiv Implantate Herzschrittmacher,
oder teilweise Röntgen Software ist jetzt ganz neu Klasse 3 also,
das was dich wirklich wieder chronisch schädigen oder töten kann ist Klasse 3 medizinprodukt.
Klasse 3 von ISO 13485.
Und im Hansi wäre es gibt halt diese großen internationalen Normen die werden dann in verschiedenen Schritten,
national übersetzt und dann gibt's noch mal nationale Regeln und also MPG Medizinproduktegesetz was halt dann auf DIN-Normen verweist und alles sehr sehr groß und sehr sehr unübersichtlich und es wird gerade
komplett umgestellt und es gibt halt neue Verordnung anstatt die MDD gibt es kräftig MDR oder andersrum,
em Jahres glaube ich die neue wo dann auch z.b. Software besser geregelt ist also,
derzeit ist Software zu neu gewesen in Anführungszeichen dass man sehr sehr schwierig abbilden konnte und dann jetzigen regulatorischen und das ist jetzt.
Welche Klasse ist Microsoft Windows 10.
Garganega ist kein medizinprodukt hat keinen medizinische Diagnostik eine.
Was könnte Menschen umbringen.
Ist ja ja es ist also.
Der aber es ist nicht medizinisch.
Ja deswegen.
Ist nur die Ursache deines Problem.
Und aber genau das wurde halt so ein bisschen angegangen weil früher Software die halt im Krankenhaus eingesetzt wurde und so Medikamentenverordnung gemacht hat oder dieses komplette,
Krankenhausinformationssystem was er Prinzip alle Daten verwaltet hat war vorher kein medizinprodukt das heißt ist es,
wahrscheinlich in irgendeiner Weise hoffentlich zertifiziert aber halten nicht,
du musst es nicht belegen dass wenn du hier Medikament 11 eingibst dort auch Medikaments 1 steht und nicht plötzlich Medikament zwei oder einer anderen Dosierung oder sonst was.
Aber jedenfalls in Deutschland gibt es verschiedene benannte stellen,
Sydney notify Paris imprint und im Prinzip suchst du dir halt ein so ein Buddy und der zertifiziert dich nach,
den richtigen der sagt dann
du machst alles richtig und du hast deinen Qualitätsmanagementsystemen nur seine Risikobewertung du hast Usability getestet deine Software funktioniert
soweit wie ich sehe und dann gibt's verschiedene Instanzen wo du halt dann sagen musst ja hier ist ein Problem mit aufgetreten und,
hier ich muss jetzt ein Rückruf machen und du musst dich auf 30 gefühlt unterschiedlichen Plattformen anmelden also es ist in Europa deutlich weniger,
übersichtlich als einfach zu FTL zu gehen und Tier FTL hat schöne guidelines z.b. auch verfällst Medizinprodukt guidelines wurden dich dann halt im Prinzip an die halten kannst.
Aber es ist auch nicht unmöglich also ich meine.
Ist nicht unmöglich.
Medizinprodukt.
Jetzt muss ich da direkt mal kurz nachfragen nach was welche welche Klasse werdet ihr sein.
Wir werden einen Messgerät sein also 1m 1m.
Welche Klasse seit 1 msr1 nämlich auch Gehilfe.
Bringt ja keine um und so weiter.
Nein wir bringen keine Norma.
Kriegst du das gerade nach.
Nr Wikipedia gibt es bei Medizinprodukt Beispiele für konkrete Medizinprodukte in den Klassen die du hast das Medizinprodukt durch Onanie Quatsch du hast die risum.
Und sag mal so ein so ein Medizinprodukt ist haben die auch so eine Art TÜV also jetzt hier bei der Charité steht bestimmt auch so ein riesen Röntgengerät von Siemens rum oder so angenommen Siemens würde sich jetzt auflösen würde nicht existieren dürften wir dann für,
immer und ewig weiter das Röntgengerät nutzen oder müsst ihr das dann einstellen weil es keine mehr testen überprüfen warten und so weiter kann,
oder.
Nee immer zieht wenn es halt die Firma nicht mehr gibt müssen eigentlich alle zurückgerufen werden alle.
Theoretisch oder.
Lass mich raten Ski Pause Geräte die.
Problem ist dass das halt wer wer soll das überprüfen,
so und von wegen TÜV die kriegen haltenden CE-Kennzeichen also auch als Software wenn du eine zertifizierte Software bist hast du dann dein CE-Kennzeichen das ist sowas ähnliches wie ein TÜV-Siegel.
Das könnte dein hinten auf eure Packungsbeilage.
Wir können es in die Software integrieren als kleines Daypack anmelden hier total verpixelt das ist unser CEWE müssen wir sogar wir müssen das Kennzeichnen als Medizin.
In der Software quasie in dem in dem Bauteil z.b.
Am Ende steht dann ein kleines CE-Siegel das ist noch.
Du sollst ja auch die Kinect zertifiziert.
Nein das haben wir eben nicht.
Solaris Softair.
Wir sind wir das wäre nur eine reine Software Zertifizierung der gibt's auch so ein bis,
genau da geht da gibt halt so ein bisschen hin und her die einen sagen halt das,
das dass die Kinect ein sogenanntes SSRI ist und alles was essentiell wichtig ist für die Durchführung der Messung müsste eigentlich auch Medizinprodukt zertifiziert sein,
aber dann müsstest du auch Laptops auf denen die Software läuft ZDF zertifizieren.
Andere Sache ist halt du kannst einfach nur,
woran das was halt eigentlich standardmäßig gemacht wird du definierst genau was muss müssen die devices können welche Auflösung welche Framerate welche Daten welche devices sind kompatibel so ist halt dann z.b. auch mit der Apple watch,
und du musst jedes neue Update von diesem device jedes neue Update von der Software validieren ob das noch deinen Ansprüchen entspricht und wenn es das tut ist alles in Ordnung,
wenn es das nicht tut hast ein Problem ja an sich ja auf jeden Fall,
gestern halt so kleinschrittig du musst eigentlich auch jede Software die du für die Entwicklung einsetzt validieren,
und wenn du halt dann z.b. einen Webtool hast was einfach
tägliche neue Version ein Bild rein theoretisch wenn du genau sein willst musst du jede einzelne Version bevor du sie einsetzen darfst überprüfen ob etwas sicherheitsrelevante ist irgendwie Funktions kritisches,
sich geändert hat und dann musst du das validieren und dokumentieren und einreisen und des ist macht dann schon weniger Spasten.
Männer von Oskar drüber gequatscht so was ist halt auch heißt für die Erweiterung der Software also wenn so you Elemente z.b. einfach nur hinzugefügt werden müssen
das halt die Firma Fontana schon vorher irgendwie spezifizieren müsste was genau sie braucht bevor überhaupt die eigentliche Entwicklung stattfindet,
und vor allem so was wie im,
aber das ist auch schon der kann mich nicht mehr genau daran erinnern als wenn man zum Beispiel zusagt hey wir wollen jetzt Individualisierung drin haben und weil wir nicht die Standard XY Visualisierung haben wollen sondern zusammen mit den,
er macht ein ganz irre wenn ihr euch ihr so angrinst tschuldigung,
sondern mit denen mit den Ärzten vielleicht zusammen hingehen will und sagt hey,
die wollen wir mit euch darüber reden wie ihr die Software überhaupt benutzt und ist gleich mal dieses Balkendiagramm hier überhaupt das was ihr braucht oder wie sieht denn euer Arbeitslose generell aus also du müsstest eigentlich auch bevor du diesen Prozess,
anstossen kannst um herauszufinden was genau die Anforderung an die neue you oder was auch immer sind müsste Tal eigentlich schon längst spezifiziert haben was genau die an
wie die aussehen müssen etwas halt so ein bisschen an einigen Stellen natürlich auch so schwierig wird.
Ja also es ist halt generell so diese kompletten Herangehensweisen und Dokumentationspflicht ist alles wenige agiou also nicht unbedingt
freundlich für agile Softwareentwicklung sondern ist halt sehr du musst halt erst die Risikoanalyse machen oder du musst erst
R7 Lastenheft haben oder deine deine User requirements bevor du überhaupt irgendwas du musst vorher festlegen welche Tools du benutzen willst weil die validiert werden müssen
bevor du erst ein also ist halt so noch einen WAV Modell lastige Herangehensweise und das dann zu,
kombinieren mit eigentlich Agila Software verbinden Entwicklung und kontinuierlicher Verbesserung eigentlich auch von einer Software ist,
bisschen schwierig aber möglich.
Du hast halt auch eine extreme Dokumentation zulasst was das ganze dann so ein bisschen weniger agil macht Ah,
aber was jetzt z.b. auch relativ neu gefordert und relativ wichtig ist sind regelmäßig Usability-Tests du musst also nachweisen dass deine ist die Software muss nicht immer oder generell dein System muss nicht unbedingt schön sein,
aber der Benutzer muss das tun können was er kann man da gabs halt so schöne klassische oder weniger schöne,
Sachen in einer Software die Bestrahlung gesteuert hat also bei Krebspatienten die werden halt bestrahlt und die Software dafür hat er halt eine kleine grüne Lampe,
die hat mal geleuchtet und mein nicht geleuchtet,
was mein klassischerweise denkt grüne kleine Lampe alles ist gut nur dass in dem Fall grüne kleine Lampe hieß ja der Leser bestrahlt gerade,
und das heißt die haben quasi nicht mitbekommen dass die Patent bestrahlt werden Verbrennung Unterwäsche Tote,
also das ist dann das ist schon Usability im Medizinbereich so grundlegende Sachen sind nicht so.
Ja sieht meine.
ARD Doku nicht gelesen.
Naja aber so verwirrt alt auch ohnehin immer mit uns kritischer weil sie eben überall ist so deswegen bin ich ja schon lange gemein und Usability Benutzbarkeit einfach Offensichtlichkeit von von Systemen muss einfach mitgedacht werden und das.
Fand es auch nur ein bisschen Augen öffnen der in den
einem Projekt den ich was mit zwei Designern hi zusammen damit world wirklich sehr sehr viele nutzerzentriert gearbeitet wurde wie sehr dass selbst wenn du im Back-End arbeitest weil halt auch jemand letzte gestern den Kommentaren zu letzten Sendung halt meine so auch back and nerd sollten Sie bitte nicht vor Usability so wären,
das ist halt dein Denken verändert wie du wie du den Nutzer wahrnimmt selbst wenn du was im Back-End machst aber wenn du so grob weißt wie nutze arbeiten mit einem System bei Benutzer denken während sie arbeiten mit einem System das hilft dir halt schon so,
ja so ein bisschen zielorientierte halt auch zur Zoo zu entwickeln und ich fand das ungemein erleuchten.
Das ist halt so ein bisschen was ich ein bisschen schade finde dadurch dass wir halt wirklich diese stark vorgegebenen Strukturen und teilweise auch Rollen hast,
dass das so durch also klar für große Firmen kann ich das absolut verstehen das muss halt durch mehrere taration durch Pappeln und von Person A zu Wersen Personenbezug Person C aber wir sind halt nur drei Leute
und wir müssen jetzt halt gucken dass wir quasi diese kompletten Rollenbilder von Qualitätsmanagementbeauftragte security officer Safety Officer,
sales management support.
Habt ihr auch schon eine Brandschutzbeauftragter eine Bombe X.
Ja brauche nicht aber wir brauchen z.b. Erste Hilfe aber das wird nicht mit zertifiziert also das ist alles so Arbeitsschutz ist nicht zertifizierungsagentur.
Also diese ISO-Normen die du vorhin ja genannt hast 13485 ist ja im Prinzip im Kernzone ISO9001 Qualitätsstandards the Ding sie so ne,
wo es um Nachvollziehbarkeit von Prozessen Reproduktionsfähigkeit von Herstellung vorigen und so weiter geht.
Hatten wir das nicht auch in der ersten Firma Designprozess mal angestoßen,
Post zugrunde gingen.
Weiß ich nicht kann kann sein aber ich bin mir nicht.
Das nicht auf diesem ganzen dokumentationstool.
Wenn man also manchmal man will ist und man muss es und gleichzeitig wenn man es eigentlich nicht zumindestens nicht als Entwickler.
Dann wahrscheinlich auch nicht in dieser krassen Detailliertheit wo man selber noch nicht weiß dass es so.
Ja also du musst halt ja alternativ dann auch die Prozesse anpassen und wenn du was an den Prozessen anpasst muss das halt wieder zum notified body und dann noch die faltbuggy sagt dann ja ist alles in Ordnung oder nee das gefällt mir jetzt nicht so ich,
neben euch eure Zertifizierung weg.
Wer das nicht total praktisch so ein so ein gibt zertifizierungs Modells haben wo du so dann seine deine Versionen quasi so nach hinten dann wird wecken kannst du über den einzigen Kumpels aber wo du so quasi ein Kummet ist einen eine sonnen Zertifizierung,
na wie heißt das also,
ja na ja genau aber ich mein so genau hier das ist jetzt Version XY ok product also weil ihr benutzt ich Visual Studio wieso hast du die hat sich was geändert wir müssen alles noch mal durch Italien nächste Komet befasst sich halt genau.
Ja meine die technische Dokumentation der Qualitätsmanagement Dokument habe ich ihm geht drin.
Ich meine so dass wir halt geil dass das so wenn das so ein Standard wäre wenn man eh schon als Entwickler also welcher Entwickler nutzt nicht gibt also.
This is meine Rente,
stelle alles bitkit.
Bitte du musst denn du musst in dokumentenkontrolle du musst nachweisen was ich in bestimmten Dokumenten geändert habe vor dem Lotti Feldbahn.
Hättest jetzt hier nicht hättest du jetzt hier nicht so eine Horde Nerd sitzen sondern sondern so eine Hörde Hörde.
Voerde Nord.
Sondern so eine Herde wie heißt das was soll ich sagen.
Wahnsinnig Gallardo du bringst die keine Sau.
So ein so ein paar Hipster die dann um die Ecke kommen mit das kann dir die blockchain lösen wirst du das hören.
Oh ja da kann wirklich jemand.
Das wundert mich so nicht.
Aber geht es noch eine blockchain.
Dieses dieses Prinzip,
warst du da auch Ampeln kannst.
Ich habe die Frage bekommen von jemand anderem ob man nicht die komplette technische Dokumentation und Qualitätsmanagementsystem in der blockchain speichern deutsche nein sollte man nicht.
Sollte man.
Was gibt es keine,
ist keine blockchain weil sie die Dinger ja nicht verrottet mit Britta keinen proof-of-work.
Oh kittycorn das ist ja schön.
Kipcorn jetzt noch das.
Aber du kannst dann geht keinen alten Eintrag ändern ohne dass ich alle Hashes bis zum neuesten Eintrag ändern würden das ist genau das Prinzip einer blockchain ob das Pulver wird brauche oder nicht ist erstmal noch eine ganz andere Frage.
Okay jetzt wirst du okay wieso guten. Auf habe ich jetzt noch nicht.
Weil da hog'n geht's aber da blockt Scheiben und warum die Block sagen ist eigentlich auch mal lass das mal weg Blog sind Daten so eigentlich ist eine chain eine hechtsche.
Nee es geht ja es geht auch darum zu sagen was ist jetzt hier die gültige Version das gibt's ja so bei gibt nicht das Regal gültiges Wasser ja aber Gült.
Inside aufbocken.
Was was du was du haben möchtest gibt nicht eine Einigung da drauf was das eine echte ist wo man dran al aufbauen.
Aber niemand kann alten Eintrag ändern ohne dass sie sich bemerkbar machen würden das ist eigentlich das Prinzip einer blockchain niemand kann.
Würde jetzt nicht sagen dass es das Prinzip einer blockchain was ist ein Aspekt einer blockchain der der Stelle erfüllt wird und andere Aspekte der blockchain.
Der die Sache ist auch nicht ist es möglich oder ist es nicht möglich sondern ist es notwendig.
Bei was jetzt bei deinem kramen.
Ja bei meinem Kram.
Sehr generell ist es immer die Frage bei blockchain ist es notwendig und die Antwort ist nein.
Das sagst du nur nicht den ganzen Leuten sagen die gerade Forschungsanträge,
auf irgendwelche blockchain Scheiße gemacht habe ich was ich da letztens schon wieder gehört habe wirklich ja wir wollen ein partizipatives für Stadtplanung git naja aber eigentlich blockchain es war ja könnte mitgeht machen,
na das haben wir schon so ein an.
Wenn du musst dann immer sagen ja genau blockchain geht alles klar haben wir doch.
Wie geht es.
EMG chaincoin und Gutschein.
Dorn,
jetzt will ich aber wissen wie wie war was hältst du von dieser Idee mit dem EKG in der Uhr also irre ist damit das nicht.
Wieder zurückzukommen zurück Blätter.
Wann ist es bitte Block hinter sich weiter irgendwann meinte vorhin im Chat noch auf dieses andere Produkt verwiesen was es da gab Kardia Band das ist halt so eine
Armband für die Uhr die aber nicht einen digitalen Connector hat
weil sowas gibt's ja nicht und auch nicht über Bluetooth verbunden ist dann die Daten tatsächlich per Audio rüber schickt interessant.
Was die alles über audio-schnittstelle drüber fummeln weil sie keine anderen Schnittstelle Name ist schon Witze.
Das ist so,
müssen gerade so ein bisschen der heiße Scheiß dass man auch verdeckte Kommunikation darüber macht ne also auch so Abhören Mechanismen weißt du generiert halt Ultraschall
und die Mikrofone in den Uhren und Telefon sind halt in der Lage das noch zu decodieren wo du hast du halt nicht deswegen hast du unimärkte
Kommunikation aber es wird eben auch hierzu Daten übertragen und nutzt in dem Fall eben von diesem Kardia Band und nur die neue Apple watch als halt drin,
entsprechenden Sensor da wohl normalerweise nur der pulssensor war,
und dann halt II Kontakt mit dem Finger auf dem Rädchen und dann hast du da diese Schleife hergestellt und kannst und einfaches EKG machen.
Also ich kann ja jetzt nur meine persönliche Meinung abgeben,
ich werde dann die Rohdaten also mich würde echt interessieren was für Öl wie hoch die Abtastrate ist und,
was für Daten hat sich herauskommen ob man z.b. als Arzt auch tatsächlich andere mir eine schöne ekg-kurve rankommen wurden und wie viel das.
Was hast denn du schöne.
Wiederzusehen.
Ein ein einfach ob man wirklich einen Zeitsignal hat einen komplettes Zeitsignal oder ob das halt wirklich nur wie z.b. bei den Fitness Trackern oder aktivitätstracker an du hast halt
schon Messwerte und die werden dann über verschiedene Algorithmen entweder rebase oder EAA oder sonst war es quasi,
geclustert und dann ist er gesagt ok diese Boost aus verschiedenen Parametern scheint jetzt sitzen zu sein und dieser Wust aus verschiedenen Parametern scheint jetzt keine Ahnung pick zu sein also ich weiß halt nicht.
Du kriegst dann PDFs den Report mit mitteilen mit dem mit den Graphen einfach komplett also.
Was hat genau.
Rohdaten Bilder selber drauf analysieren Lara oder von mir ausgefüllte drohe aber.
Nee also der für den Arzt ist es halt aufbereitet ja na Rohdaten keine Ahnung ob sie.
Du willst ein statistischer Analysen war noch nicht soviel Tag der.
Signalanalyse nennt dann die Statistiken.
Die werden bestimmt keinen kein API Zugriff auf die auf die Dinger drin haben aber ich keine Ahnung was was da.
Aber Rohdaten könnte schon auch sein dass ein Arzt sagt ja okay hier optische die Grafen sind zwar ganz schick aus.
Rohdaten meinst du halt jetzt wirklich das was direkt vom Sensor kommt.
Nenn mir würde mir würden auch auch die Signale in einer automatisiert verarbeitet barform reichen also ihr mich interessiert halt jetzt nicht Nein zur Not kann ich wenn das PDF irgendwie Vektorgrafik.
Naja also ich weiß es nicht keine Ahnung aber üblicherweise läuft das ja auf iOS so das halt alles was hältst data ist Landes in diesem healthkit,
also hast halt diesen storage wo dann andere Apps andocken können und die auch auslesen können wie detailliert die dann sind weiß ich.
Lass dir doch mal so einen Zettel geben von Apple.
Aber darf ich nicht nur meine eigene Daten an so sample.
Mephisto nur erstmal meine ich vielleicht kannst du dann schon mit EKG Sachen spielen bevor die das hier freischalten.
Zeit ja das ist so klein.
Ist ja jetzt erstmal egal muss das ja jetzt nicht gleich komplett auf Haken ich wollte halt nur wissen was du so generell.
Das ist doch das ist doch dass das spannende.
Der Grund warum wir hier sitzen.
Alles an Daten mal einfach angucken was da tatsächlich rauskommt und auch dann kann man ja erst sagen wie gut können die Algorithmen überhaupt sein und wie wie genau kann das ganze sein.
Ich wieder Hacker eingetreten ja ja schlimm.
Ich mache da nicht kaputt ich gucke nur.
Was mein vollstes Verständnis.
Also ich glaube der größte Gewinn sind nicht die Leute die jetzt am EKG sehen dass ihr da welche Fehler haben sondern wirklich die Daten die selber sammeln und vielleicht sogar noch mehr Fehler zu erkennen,
oder noch zu sehen hier guck mal da irgendwie.
Diagnostik.
Ein Promille hat irgendwie voll das Problem aber die nächsten zehn Jahre lang ist von denen ja kein einziger deswegen umgefallen also scheint gar nicht so schlimm zu sein irgendwie so.
Jetzt mal eine Frage also vielleicht mal so ausgeben mit Apple watch scheint sich ja gerade so ein bisschen zusammen Medizin Werkzeug zu entwickeltes definitiv mag den Apple da sieht,
neben fitnessgram.
Die nehmen den fitnessgram und bringen ihn jetzt versuchen ihn jetzt in Medizinbereich zu bringen also das was geht.
Ja gut EKG würde ich jetzt nicht unbedingt als Fitness Feature bezeichnen.
Puls Puls beim Laufen.
Ja aber ist ja nicht ein EKG.
Nee aber das ist halt so die die Vorstufe also das ist generell so so ein guter Ansatz alles was du als Fitness bezeichnest musst du halt nicht zertifizieren lassen weil es ist nur Fitness hat keine medizinische Indikation.
Darf ich auch nicht in Ausland meine Frage ist eher was zeichnet sich denn so ab,
was man vielleicht am Handgelenk noch Interessantes tun kann abnehmen erfassen auswerten.
Das was jetzt gerade so vor allem beim Parkinson oder aber auch Geriatrie kommt sind tatsächlich so,
die nächste Generation von Fitness Trackern oder aktivitätstracker in im Prinzip,
hast du halt Geräte am am Handgelenk und die Messen deine Bewegung also zum einen allgemeine Aktivität sitzt du stehst du läufst du.
Das mache ich schon.
Genau,
das aber dann tatsächlich auch in medizinische also in medizinisch für diagnostische Zwecke verwenden z.b. Parkinson verschlimmern sich deine hast du.
Tremor und du.
Tremor ist halt da brauchst du dann so eine gewisse höhere Frequenz also erreicht normaler fitness-tracker nicht freezing of Gate mit Bewegung am Handgelenk wird versucht zu analysieren.
Also dieses friesischen was du vorhin schon also feststellen dass jemand sich nicht mehr bewegt.
Aktiv reaktiv diese spezifische Symptome zeigt also dass er erst sich anscheinend normal läuft dann tippelt oder irgendwie sich versteift und dann sich nicht mehr bewegt,
ist aus meiner Sicht zum bisschen schwierig weil er aus verschiedenen Gründen,
Heizungsbau Handgelenk ist sind halt nicht die Füße,
und wenn du sowieso nen relativ also es gibt so ein typisches Parkinson Bild die haben halt immer so die Hände relativ steif und fest weil die einfach einen verringerten Bewegungsumfang haben und die können sich nicht so,
bring also,
da wird halt viel einfach Bewegung aber auch sozialanalyse gemacht wie viel bewegt sich der Patient geht daraus geht dann nicht raus das wird dann auch teilweise bei depressiven Patienten Funktion versucht
hat er gerade wieder eine depressive Phase geht daraus geht der nicht raus wie sind die Sozialkontakte.
Was man könnte vielleicht am Handgelenk messen ob man gerade depressiv ist.
Das versuchen Leute das versuchen Forschungsgruppen es gibt es geht sogar.
Handy Uhren mit einem zu reden Gesundheit Pokémon.
Das weiß ich nicht das weiß ich nicht also das ist halt so,
man versucht also man hat halt diese Denkweise man kann jetzt so viele schöne Daten aufnehmen also tun wir das mal und wir wenden das einfach mal auf alles mögliche an Krankheiten an wo wir noch nicht wissen wie wir damit umgehen,
das ist halt tatsächlich je mehr Daten hier besser,
und es ist ich habe einen schönen Artikel gelesen über einen Sensor den man sich quasi an die Stirn dann bringen kann also noch Hardware Forschung und die kontrollieren deinen,
Puls Temperatur Hautfeuchtigkeit und Leitfähigkeit also alles was so eine Uhr auf.
Modena nicht stören.
Weil der zusätzlich deine sozial.
Kamera oder was.
Ich weiß nicht was die da alles einbauen aber immer.
Was ist das nächste Apple prototype Indie.
Ja im Prinzip es passieren viele and.
Da sind wir wieder bei deiner bei deiner Batch.
Der ein Bindi wie klebt man sicher dass es super dass genau das Richtige für Kempten Kamera auf die Stirn bestimmt gut ankommen.
Dauert doch nicht mehr lange bis zum komunikator die man so meiner Brust.
Okay also ruf mal weiter ich finde das cool also was was macht der was macht der albinni dann genau also sehr misst irgendwie Hautspannung electric.
Der soll soll alles mögliche messen also ist es halt so ein priedemann Forschungs Produkt wo sie im Prinzip sagen wir nehmen so viele Daten wie möglich auf weil wir wollen ja Patienten mit Depressionen helfen,
und das ist halt so ein Ansatz den ich immer extrem kritisch finde weil im Prinzip,
knistert.
Entschuldigung ich habe sie gedrückt dass sie.
Du musst dich festhalten nicht nur drücken ist ein Taster und kein Schalter.
Ja ja.
Leckere Spitze es wird auch.
Alle dazu heimlichen Platin.
Der Sensor sollte glaube ich auch analysieren was du isst weil er sieht ja was zu ja.
Gehört es vor allem.
Na gut aber vielleicht kann er noch mal so ein bisschen Spinnen mit was was wäre am Handgelenk wirklich mal dass man überall irgendwas applizieren kann ist klar ausgeht ja hier auch um dieses diese casual use diesen dieses ich habe das einfach und dann.
Ja ich denke was auf jeden Fall noch mal interessant wird also Hautleitfähigkeit gibt es glaube ich schon dass du mindestens anderen,
Schweiß Analyse Elektrolyte Ernährungszustand hast du dich angestrengt hast du dich nicht angestrengt hast du trockene Haut brauchst du vielleicht dieses feuchtigkeitsprodukte für deine Haut,
hast du schon wieder zwei Tage nicht duschen und weitere.
Das könnte nuts wirklich helfen.
Aber nur wenn man das auf dem Kongress auf alle 12 Stunden so ein Notifier geht duschen.
Ja geh duschen.
Da kannst aber auch einfach so doof Simson Gang aufhängen und immer los Tüten wenn irgendwie zuviel olfaktorischer Flatulenz am Start.
Ich glaube das was tatsächlich noch mal sehr sehr spannend wird sind genaue,
also es gibt schon die Möglichkeit den sauerstoffsättigungs Gehalt,
non-invasiv zu checken also da hast du dann halt so eine Leuchtdiode die quasi den Finger durchleuchtet und du kannst dann je nachdem welche wie wie viel von welchem Lichtspektrum,
Demin Mittag kommt katawazi den Sauerstoffgehalt berechnen sowas könntest du halt rein theoretisch auch im Handgelenk machen.
Muss man das Durchleuchten.
Ja und ja also es ist es gibt glaube ich rein theoretisch auch Ansätze wo du halt einfach nur,
eine Art Reflektion nutzt aber das sind dass es da da bin ich zu weit weg von ich glaube irgendwann Hörensagen und.
Bitte mir auch ein wir hatten so ein Ding in dem Studium und war das mit.
Jeder Marco meinte im Chat Ninja glaube ich so ein bisschen so aus der Heilige Gral den der Blutdruck und Blutzucker natürlich.
Neuer Blutzuckerwerte Wahnsinn.
Ja ja vorallem am Handgelenk hat das halt den elegant vor also Dukan.
Also Blutdruck geht doch nicht oder mit seiner Uhr.
Rein theoretisch könnte einfach rein theoretisch könntest du den Blutdruck überall messen aber das ist so fein der weiß ich nicht weiß ich nicht ob das geht.
Würden einfach mal die Uhr weiß.
Die schneit sich fest.
Schalte ich dann fest.
Sorry mach das,
meine Uhr die sich selber festmacht für sowieso noch mal ganz gut aber bleiben wir mal realistisch Blutzucker optisch.
Ich weiß dass es Sensoren gibt die über den Schweiß glaub,
zuckermessen das Problem ist dass der eine relativ starke Verzögerung hat also der,
20 Minuten war so das Problem dass wenn du einen Drop im Blutzucker hast musst du halt relativ akut handeln,
und wenn du das erst 20 minuten später im Schweiß siehst oder in an der Haut Konnektivität oder sonst was also irgendwas non-invasive dann ist das im Normalfall zu spät deshalb ist derzeit immer noch du brauchst,
und da gibt es halt hat sich nicht so Patches die du dann einfach in vielleicht jetzt finde ich dich nicht das ganz richtige t.
Ich kenne ich kenne ihn sportscheune,
500er hat das auch der steckt die Dinger rein geplant in zwei Wochen drin die pieksen sich so ein bisschen da in die Epidermis rein und haben NFC und dann kannst du einfach telefon an den Sticker ranhalten und der sagt ja halt wie es dir gerade geht.
Genau genau wenn es da halt also da gibt's bestimmt Untersuchungen das auch komplette non-invasiv dadurch dass du hier halt so Adern hast und relativ dünne Haut weiß ich nicht wär cool wenn es geht.
Ja vor allem dass du halt nicht mehr aktiv dass das daran gehen muss.
Also es muss nicht mehr invasiv sein das wäre halt schön.
Ja auch dass das Ding vorüber Tim redet ist halt so ein Büffel den du am ober,
Arm hast und wurde mit dem Telefon noch mal ran gehst um den Wert abzulesen Essverhalten super weil was solls sagt das ist ja genau die Spanne wenn dann doch mal der Blutzucker extrem runterfällt und das kann halt wirklich so,
in einem sehr knappen Zeitfenster halt passieren das so eigentlich schon von deiner Uhr so einen Hinweis bekommst hey so in den letzten,
meine letzten 5 Minuten ist dein Blutzucker runter gegangen und zwar auf eine Art und Weise.
VMs gibt es gibt inzwischen sehr schöne in Anführungszeichen Algorithmen die auch relativ,
berechnen können für dich individuell über AAR wie viel Insulin du tatsächlich brauchst weil das ist so hoch individuell dass das relativ schwierig ist einzustellen und auszurechnen mit herkömmlichen wegen und der gibt es halt wirklich,
die dann auch Versuch versuchen oder teilweise auch machen im Prinzip deine Insulindosis zu berechnen und wenn du halt,
tatsächlich so kompletten non-invasiv einfach nur die Uhr am Handgelenk hast und die sich erinnert von wegen hey jetzt solltest du Insulin nehmen und das sind das ist deine Dosis und,
halt am besten noch kombiniert mit automatisch analysiert was hast du gerade gegessen.
Insulin geht nicht oral oder.
Doch aber nur am.
Kuchenblech reinmachen.
Nee nee dazu da kommt zu wenig an im Körper da wo du es brauchst,
also ich glaube es gibt Insulin Tabletten werden halt so bei leichten Form gegeben,
aber im Normalfall willst du das so schnell und akut und auch präzise haben dass das nicht reicht.
Sonst wird es wahrscheinlich schon geben also ich meine Wunde das ja sofort verkaufen.
Ja das gibt aber z.b. auch in Medizin. Das ist so ein automatischer pen,
der im Prinzip genau dosiert soundsoviel Insulin abgibt das halt auch noch meine Sache wie viel Insulin,
bekommt jetzt eigentlich der Patient und wie viel spritzt er sich Spritze sich zuviel Spritze sich zu wenig das genau kontrollieren ist halt auch noch so eine,
ein wichtiger Faktor aber dass die Uhr jetzt direkt Insulin gibt direkt Medikamente abgeben.
Ja das glaube da also das.
Und dann wird definitiv Medizinprodukte unter.
Ja na ja,
gibt's denn noch irgendwas was man also hast ja für ihn schon erwähnt für diesen Tremor bräuchte man einen deutlich feiner auflösende Bewegungssensor.
Ich denke.
Katja jetzt die neue Apple watch auch.
Genau ich denke mit der mit der Apple watch kann man Tremor erkennen es halt die Sache dem muss dann eigentlich den ganzen Tag lang laufen,
und es gibt unterschiedliche Arten von Tremor es gibt einen Ruhetremor es gibt ein initiativ Trainer in der Oder also,
ich kenne der englische Begriff es gibt einen haltetremor es gibt einen aktionstremor also im Prinzip hängt das auch davon ab was macht gerade der Patient,
legt seine Hand einfach nur ruhig rum oder hält er gerade den Armen das sind halt wenn unterschiedliche Trainer und es gibt halt je nach Erkrankung auch unterschiedliche Trimmrad Nase,
essentieller Tremor zu mir was anderes als ein Parkinson Tremor die haben dann andere Frequenzen und rein theoretisch könnte man das daran super unterscheiden also,
soso Rainer ja oder auch Finger fingertremor kann man mit dem mit handgelenkmessung eventuell fingertrainer beim Schreiben detektieren.
Also für mich klingt das jetzt nicht so unwahrscheinlich weil meine sie haben ja jetzt auch diese Fall Erkennung z.b. auch drin was hat das mitbekommen.
Ja das ist ja das relativ einfach aus denke das ist also aus meiner Sicht halt nicht neues weil im Prinzip.
Naja sie meinten also,
das passiert in der Öffentlichkeit gesagt haben keine Ahnung als ist ein Funken Wahrheit dahinter dass Sie diesen neuen hochauflösenden Bewegungssensor brauchten um zuverlässig diese Fallgeschichte z.
Ist es halt so was teilweise schon in medizinischen Publikationen wo die halt dann nicht die Apple watch nehmen aber im Prinzip gab es ja da schon eine große Entwicklung vorweg bis das in der Apple watch.
Wetter ich Meißen consumer product die sind jetzt nicht die allerersten das Besondere daran ist ja nur es handelt sich halt einfach mal eine fakty.ua.
Ich denke das ist nur freigeschaltet wenn man 60 übersichtlich ist.
Automatisch.
Automatisch eingeschaltet kannst das natürlich selber.
Weiß auch dann so viel viel falsch-positive berichtet worden als da bin ich ja z.b. auch ist es Medizinprodukt weil stellt es in.
Was meinst du mit falsch positives ich habe doch nicht so viel gesehen skalpieren euch diesen schönen Test.
Von der Johanna Stern oder wie.
Genau mein wo Sie hier besonders stuntwoman irgendwie geholt hat umso Stürze nachzustellen und so zu unterscheiden zwischen ich tue nur so und jetzt bin ich wirklich gefallen und das war soweit ich das.
Du musst du dich schon auch nicht hinschmeißen Avatar.
Die genauso die mussten schon so riesigen machen.
Es ist dieser sturzsensor halt zertifiziert ist es ist es ein Medizinprodukt ist es oder ist es halt im weitesten Sinne consumer product und hat keinen Anspruch auf.
Diese ganze FTL Geschichte war nur im Zusammenhang mit dem EKG.
Also das wäre halt noch sehr interessant weil dann.
Aber wieso Medizinprodukt ist ja keins also wie ein Feuermelder ja auch die Feuerwehr ruft aber kein medizinprodukt ist.
Nee das nicht aber einen Sturz ist kann eine medizinische Indikation sein.
Ja gut das was hier passiert ist wenn du stürzt dann kommt Erding hoch und sagt ich habe hier.
Bist du gestört zu du musst dann eine Minute hast du Zeit um zu sagen ja nee ist alles okay.
Und dann ruft er halt irgendwie automatisch also zwei.
Es ist eine Diagnose.
Wie ist das denn mit den mit den Dingern hier für alte Leute in dem Haus diese Notrufsysteme das Prinzip ist dasselbe.
Ja genau und da bin ich mir halt auch nicht sicher ob ob die als wahrscheinlich sind sie nicht als Medizinprodukt zugelassen andererseits mit Gehhilfe ist auch medizinprodukt.
Stützstrümpfe auch wie ich gerade.
Ja ja.
Das ist kein medizinprodukt weil der müsst ja nicht dass du nach dem Schaden her nach dem Sturzschaden außerdem ist ja nur dass du gestört.
Das lustige ist bei solchen Geräten ist nicht was das Gerät selbst macht sondern als was du es verkauft was versprichst du mit diesem Gerät wenn du sagst,
wer wenn du heute irgendwie medizinischen benefit versprichst mit von der Benutzung dieses Gerätes dann ist es medizinprodukt.
Aber ist die Feuerwehr rufen medizinischer benefit.
Nee bei Zeit nichts mit Medizin und keine Diagnose hat.
Ahsoka Medizin.
Bands auf Patienten angewendet wird,
wenn du also einen Patienten spezifischen Feueralarm der auf Hand von gemessenen Daten eine Diagnose erstellt und dann sagt,
der ruft jetzt die Feuerwehr aufgrund von dieser Diagnose.
Aber Diagnose ist doch immer am Menschen oder der Sturz ist ja nicht.
Mensch ist in Deutsch.
Die medizinische Diagnose sind gehst ja nicht auf Basis von was dein Körper sagt dann ist auf Basis von dein Körper sich gerade durch die Luft bewegt.
Unfall.
Oder nach vorne.
Und dann nach unten.
Dann nach unten.
Studierzimmer gegen Wand laufen können.
Ich meine allein schon so zu unterscheiden diese diese drei Fall Arten diese da haben mal sowieso ein Stolpern ein reines fallen und einen was war das Dritte ausrutschen sozusagen,
da dürften sich ne ganze Menge kannst du Menge AE und Maschinen reinigen durch geschossen.
Dann bestimmt so ein Dummy aufs Eis geschickt und haben den Hammer fallen lassen.
Na ja ich meine das halt ihre Stärke jetzt jetzt haben sie halt da diese ganze neuropower und ich weiß nicht inwiefern sie das jetzt auch schon in diesen,
diesen bewegungsdetektor ob der SRA nicht mit auf dem Prozessor jetzt mittlerweile drauf ist er da schon voll in die.
Nur noch diesen Emmendingen shqiptar M4.
Ja aber hat aber hat er selber auch diesen hat er auch solche a ikors das Aqua Sie diese ganze detection.
Glaube ich nicht da die Amigos ja in dem AH welche Nummer auch immer die haben drin ist obwohl bei dir.
Naja aber wenn das Ding ohne die CPU anzuschmeißen halt die ganze Zeit in Realtime alle Strecken soll muss das Ding ja im Prinzip selber in der Lage sein diese Modelle zu exekutieren also ich die Kammer schon vorstellen dass sie da so ein einfachen core drin haben.
Aber da so oft hast du ja so viel geh nicht an Beschleunigung das heißt immer wenn das mal ist dann kann er ja.
Hat nichts mit dir zu tun hat einfach was du mir zurück das Ding muss ja die ganze Zeit permanent erkennen was machst du eigentlich gerade ohne das die ganze Zeit die CPU deswegen läuft weil du läuft ja die ganze Zeit,
mittlerweile ist ja bei der Uhr so auch jetzt hier bei der alten mit dem neuen Update wenn ich jetzt hier am Stück irgendwie ein Kilometer laufe,
kommt das irgendwann die Uhren sagt, die läuft hier schon seit einem Kilometer machst vielleicht gerade training,
dann kannst du sagen ja und dann wird es einen training aufgezeichnet rückwirkend,
und der weiß auch ob du läufst oder gehst,
so heißt das Ding ist schon permanent aber immer da überhaupt das Sams haben sie auch schon voll gemacht durch diese Ringe und so weil ich wissen ob du unterscheiden stehen laufen.
Könnte stehen und sitzen separat unterscheiden.
Sagen sie wie zuverlässig das ist.
Genau wir hatten nämlich mal eine kleine Studie wo im Prinzip ihr Sohn medizinisches Armband also das ist dann zugelassen für medizinische,
Analysen hatte unsere Genauigkeit gerade und im Prinzip hat das auch gleiche Basis konnte halt anzahl der schritte,
Bewegungsaktivität also stehen sitzen training liegen schlafen angeblich alles unterscheiden hat als auch,
Hautarzt ISO Haut Schweiß,
elektrische Leitfähigkeit gemessen und konnte daraus an.
Angeblich sogar zu einem gewissen Genauigkeitsgrad Kalorienverbrauch estimieren und der war halt im Prinzip ja für medizinische,
nutzen soweit zugelassen und da haben wir halt mal so ein bisschen mit dir mit rumgespielt und paar Patienten und gesunde Kontrollen gemessen und
mindestens mit deren Algorithmus war das extrem schwierig tatsächlich eine genaue aktivitätstracking hinzubekommen da wird sich hoffentlich sehr viel getan haben
die Firma selbst gibt es auch nicht mehr weil die wurde glaube ich von Fitbit aufgekauft jetzt gibt auch den Sensor nicht mehr das heißt.
Bitte das Medizin Thema ist jetzt.
Kann ich noch die anderen Jesus vorlesen damit der Einschlag nein.
Geil.
Warum soll ich keine Apple watch Zalando adidas.
Aber ich habe keine Zeit die Daten auszuwerten also brauche ich es auch nie.
Kommst du ja eh nicht ran.
Gesagt Wasser keine Zeit.
Keine zeit für meine ich brauche nicht noch mehr Daten die ich nicht aus werden kann,
ich habe 100 Terabyte an medizindaten dich nicht in Ruhe auswerten kann.
Weil zu wenig Computer hast.
Wenn ich Zeit habe um die Algorithmen zu bauen.
Mondana.
Tim einstellen der macht dir bestimmt den ganzen dokumentationsprofil die Zertifizierung ist fast die Buchhaltung wie wär's.
Dann so ein bisschen big-data ja und dann kann man da somit Triftern statistisch.
Es ist nicht Big Data assist sparse data.
Was.
Es ist boysday da.
Noch mehr oder wie.
Nein nein Spaß data sind spärliche Daten also das Problem.
Was ist ein Big Data dann.
Der kann alles mögliche sein aber wir haben halt nicht die 50 Millionen 1000 Datensätze sondern wir haben einfach große Daten das ist ein Unterschied.
Wie viel Datensätze sind dann eine 100 Terabyte.
Na dann mal eine 80 Terabyte von Schlafdaten ein Patient eine Nacht sind ein Terabyte an Daten von 3D 3D 3D von Cloud.
Der ganze Körper sozusagen die ganze Bewegung.
Komplette Kinect Messbereich mit allen Daten die da so anfallen und das ist so acht stunden 1 Terabyte und das ist schon auf einer Art komprimiert und dann noch mal gewinnt,
und der Rest.
Final verkorkst.
Ja der Rest sind so die 2000 Patientendaten die wir so über die letzten Jahre an Studien angesammelt haben und der Patient hat halt 1 bis n,
Messzeitpunkte wo er dann halt seine 10 bis 15 unterschiedlichen Test durchgeführt hat und jeden Test dann noch in einen bis 3 Wiederholung also das ist so,
eigentlich einen sehr sehr netter Datensatz und wir können schöne Analysen drauf machen aber,
muss auch jeder irgendwann mal schauen und.
Wir haben nicht genug Doktoranden die sich gerne damit befassen wollen kostenlos bei uns datenauszug.
Dich wird nicht besser du musst jetzt ja auch mal Podcasten und so geht dass ich auch in die.
Wie ich müsste sie muss noch weiter Postkasten.
Bekommst du alte Nummer jetzt nicht raus.
Mimimi ich muss ein wieder weg nach.
Thaler wir wollen dir jeden fifty-fifty Podcast einführen dass ihr die Quote irgendwie besser ist.
Dann musst du aber auch mindestens 50% reden.
Das übernimmt der Tim schon Lady sagt ja auch nicht so viel.
Wir uns letzten letztes Mal so viel Unterhalt.
Genau wir wohnen das muss ja immer dazu sagen vor der Sendung gemaßregelt dass wir hier nicht in den erweiterten Monolog halten sollen.
Induo Low-Carb.
Dentolo.
Dann machen wir das jetzt einfach mal ganz einfach dann wechseln wir wechseln jetzt einfach mal ganz krass das Thema fest davon.
Finde schon gut.
Hotel Mama das doch.
Kündigung.
Hast du eigentlich noch sonst Sound für für etwas Außergewöhnliches.
Etwas außergewöhnlich.
Ja was ist ein bisschen kurz.
Bisschen kurz.
Ja mersum Style von von vom Imperial March durchgangstor,
medena das ist nicht dein Pimmel macht stegal fangen wir an,
also in der letzten Sendung kriegt schon berichtete habe ich erzählt von der Mac Pro wird gerade mit neuen Bootrom es versorgt innerhalb der Mohave Beta,
ja welche Version hast du jetzt.
Na was meintest du auch 138.. 0000000000.
Genau das wäre ausgemacht dass es meine gepairt.
30 viermal die neue.
So danach wo habe es jetzt draußen das ist die 138 die man da automatisch kriegt also als Classic Mac Pro Nutzer.
138.000. 0.0 Bootrom Version.
Genau,
so die hat ja die Features die erzählt habe also dass die Grafikkarten jetzt mit 5 Giga transactions irgendwie funktionieren das ist irgendwie so ein PC i3 und Piece ja jetzt wo erkennungs Ding was die da falsch erkannt haben und was war noch,
das Evi kann sich jetzt kann jetzt geflasht werden dass du dran kann geflasht werden wenn man de ficat hat oder irgendwie sowas vorher wohl nicht gegen oder so also nicht so groß dramatisch aber so ein bisschen vor allem dass sie überhaupt was an den Bootrom für den Weg Prono.
Das was.
Das was neues kommt dann haben Sie mit dem apfs ja schon vorher auch gemacht aber das jetzt immer noch dranschrauben obwohl jetzt nicht so wirklich Notwendigkeit besteht so dann kam jetzt die Morawe,
OS X 10.4 10.11 da kam das Bootrom 139,
keine größeren Änderungen wann erkennbar aber es gab schon wieder ein Update und dann.
Also ist das 1.1 Update von Morawe kommt dann auch wieder mit dem neuen Bootrom.
Genau so und das ist dann in Beta schon drin und jetzt vorgestern kam das Beta 3 davon mit wieder am neuen budron nämlich die 100 und 40,
und jetzt ist das passiert was keiner geahnt hätte was ich vor zwei Wochen sagte die müssen ja aber Apple nur dieses eine nvme Modul da rein schmeißen und nicht mehr tun und was haben sie gemacht,
sie haben es ja drei eingeschmissen das.
Nein.
Sie haben auf uns gehört,
und noch viel besser weil sie so Eindruck hatten sind sie in der Zeit zurück gereist und haben das tatsächlich schon eine Woche vor unserer Sendung gemacht damals,
jetzt hast du dich gerade ausgeschaltet gehabt dein Maus untergegangen,
jedenfalls das heißt das mit der 100 und 40 die gerade in den Beta 3 drin ist und demnächst in dem X 14.1 kommen wird,
wollte nur mal Leute sein jetzt keine Betas installieren wird die 140 ausgeliefert mit der man dann von nvme Booten kann was heißt
dass man sich ich nehme jetzt mal die Produkte weil die Leute wollen nach bestimmt wissen die das machen wollen man kann sich jetzt eine Samsung 970 Evo oder pro je nachdem wie viel,
Geld man hat oder wie wichtig einem die Daten sind kaufen mit dem passenden Adapter z.b. lykon 120 und.
Also als M2M.
Burnout m2 geht ja nicht mehr Cro nicht rein deswegen braucht man noch so einen Adapter der ist auch passiv der ist gar nicht so teuer also es gibt einen von Lüchow Lüchow 120 heißt er irgendwie so muss morgen 11 Uhr y.com,
also das Ding hier kannst du mal verlinken weil das ist bewiesen dass es funktioniert,
diese 970 Evo oder 970 pro weil die 950er die geht wohl nicht 960er soll wohl gehen kann ich jetzt aber auch nicht garantieren 970 aber wohl auf jeden Fall,
so dann mach mal noch hier verlinkt man den lykom 120.
Also 970 pro geht auch so.
Ja ja das sind ja mehr wieder beides die gleichen so.
Gibt's aber nur einem halben Terraria sie auch als Tiere.
Da gibt's doch jetzt jeder klick mal drauf dann kannst mir Amazon die Größe mal auswählen.
Nö hier waren wir nicht.
Wie das immer so ist manchmal meistens dann hast du das falsche Produkt erwischt.
Das war geht nur bei Amazon direkt oder gut integrierten Drittanbietern.
Aber ich habe das Zuhause auch gemacht da kam diese Auswahl Dinger kosten zwischen pro und Evo aus.
Auch eine wo Doodle auswählen konntest wi-fi.
Na dann immer wieder die originale die du hattest und genau da.
Naja er gibt es auch als Pümpel.
Und als zweite sogar.
Eine normale Evo nicht Evo.
Guck mal 540 da doch gar nicht mehr doppelt so teuer dann noch ein bisschen.
Das ist nicht prolahn muss schon froh sein.
Jedenfalls bevor ich will Erfolg Abkommen Tipp mal noch den Adapter an weil das ist wichtig weil ohne den gehen die nämlich alle gar nicht,
Rainer verlinkt kannst du den nehmen glaube ich der müsste das sein genau dt-120 glaubt das ist der,
genau kannst du auch gleich den von Amazon nebenbei was der da verlinkt hat ist jetzt ein bisschen da kann man glaube ich nicht bestellen so easy.
Lykon.
Lykom 120 irgendwas dann musst du das schon genau,
Ja mach 129 ich glaube das ist einfach nur irgendwie so halbe Bauhöhe da bin ich mir nicht zu 100% sicher ob das jetzt komplett der gleiches der 120er tut aber auf jeden Fall weil ich habe den schon zu Hause mit so einer
Intel optane irgendwie Karte die an auch nvme es aber habe ich nicht im Mac sondern dem PC ist egal aber ich werde diese Adapterkarte funktioniert
und wenn man ebenfalls diese Kombination jetzt in seinen Mac Pro reinsteckt mit so einer Samsung z.b. dann kann man halt davon booten,
Was wollen nicht gegen konntest zwar benutzen aber.
Also da gibt's jetzt Berichte sozusagen.
Definitiv also haben die Leute schon gemacht es gibt schon ein Händler der seinem Actros sein alt gibt's ja so Händler diese alte Mac Pros verkaufen der bietet dir schon an mit nvme native Boot,
dreieinhalb GB die Sekunde noch mal auf der Zunge zergehen lassen heißt die Sekunde.
Alter aber was.
Timmel sprachlos.
Ja ja ich überleg gerade weil das sind ja einfach noch mal Mann ich fand das ja schon immer so cool dass wenn diese Büchse so viel Zeug reinstecken kann jetzt geht er ja noch mal richtig was ab.
Also ich hatte ja vorher auch schon so ein Adapter in meinem Mac wo halt irgend so eine Apple SSD aus irgend so ein Mac Pro drin ist von Dave bootet es ist halt aber eben kein nvme sondern es ist noch irgendwie so SATA über AHCI,
Salalah und ist auch so eine Spezial Apple SSD damit wegen trim undsoweiterundsofort es geht alles ist aber nicht so schick und vor allem die SATA AHCI ist auch nur so.
Ich komme so auf 600 MB die Sekunde also ist okay aber ist jetzt irgendwie nicht so das Wahre und der DAP das auch so ein bisschen schräg die Schraube passt irgendwie nicht das hängt da so lose drin also irgendwie ist das alles ein bisschen
und jetzt mit diesen Dingen,
wir haben sicher vor er schon das künstlich welche erzählt hatte selber rein injected dieses nvme Modul also die haben das auch schon vor Apple selber gemacht ging ja auch alles
und dachte schon das werde ich auch eines Tages irgendwann mal machen aber jetzt ist es halt von Apple in aid of da das heißt jetzt ist es auch supportet und wird auch bleiben und wenn ein Update kommt ist es,
höchstwahrscheinlich von Apple danach wieder drinnen weil die können das ja nicht einfach wieder entfernen auf Feature und Feature aus madars muss Erdbeer dann noch weiter pflegen und das ist ja also.
Was würdest du jetzt sagen dass der Unterschied zwischen der pro und der Evo.
Na die eben die Propheten mehr wie sagt man,
die die Auswahl mehr wie heißen diese wären diese Auswahl Blöcke genannt wenn Sie mehr Blöcke haben als eigentlich angezeigt werden dieser Sperrbereich sozusagen.
Ja also eine höhere Ausfallsicherheit.
Genau wird sie das haben und dann nutzt ihr auch eine andere Technik das ist dann.
Sind schneller ist auch noch.
Ist schneller Held als er diese anderen sozialen wie lange sie hält es deutlich besser und wenn sie Fehler hat kann sie sich auch länger durch durch die kaputten durch durch funktionieren ersetzen irgendwie so also.
Evoli normale Evo gibt's aber dann auch in diesem 2 Terabyte und auf diesem Adapter passen da einer.
2 Terabyte.
Oder passt nur eine drauf ne auf.
Da passt nur eine drauf.
Gibt doch auch welche mit zwei.
42 glaube ich auch aber 4 ist der von high point muss man suchen Highpoint m2 Adapter Quad oder irgendwie so da kann ich jetzt aber aus dem Kopf nicht gerade garantieren
ja dann auch irgendwie.
Doch alle gleich oder.
Nee ich glaube bei dem vierfachen da ist normal so ein PCI Job drauf der den Bus halt dann in vier Dinge aufteilt da bin ich mir halt nicht ganz so sicher.
Hier warte mal Thilo.
Was habe ich gesagt hi.
Da gibt's doch der OM-D Lopez III Stopp Stopp Stopp Stopp Stopp der unter unter der roten eine über der roten da steht doch hier mal.
Alles zum doppelt Hall.
Genau da also da kann ich jetzt aber aus dem Kopf nicht sagen wie das so funktioniert aber bei dem Preis weiß ich jetzt gar nicht so ob das so geht.
Eltern nicht viel drauf ich meine m2 ist ja letzten Endes nichts anderes als,
direktes interfacing in PCIe weil m2 ja auch nichts anderes.
Du bist ja nur in einem PC Eisler drin eigentlich muss da noch einen Chip drauf sein der das peace erinnern auf 4 Mal um Dings sondern so eine Art rüber Grafikkarten das.
Die 4 x 4 mal was.
Na du steckst denn ein PCI-Slot jetzt vier m2k das heißt die vier wollen ja alle ihren eigenen PCI-Slot haben das heißt dann musst dem Chip drauf der das dann so auf Split.
Verstehe ich das nicht ich meine du kannst ja beliebig viele devices haben die über denselben Slot in den Bus reingehen du hast halt nur so und so viel Lanes zur Verfügung dass es die Beschränkung also du kannst,
mehr Performance rauskriegen also kannst über das eine PCI natürlich mehrere PCI devices anschließen.
Bin jetzt gerade nicht so sicher bei dem Forum Namen immer von diesem Hai Porto wie auch immer das irgendwas mit High gelesen was halt irgendwie inzwischen 400 $ kostet weil er ein Port auf 4 auf splittet wo man den vier so eine module.
Naja auf jeden Fall wenn ich mir so ein Ding kaufe dann kaufe ich mir natürlich mindestens gleich so ein doppeladapter weil dann kannst du halt mal noch mal eben meine Slots sind ja auch.
Na dann dann mach das doch mal und wenn es klappt dann klappt dann können wir das gleich hier berichten und wenn es nicht klappt dann musst du halt noch mal die anderen holen da der aber nur 28 € kostet kannst ja mal den sauren Apfel beißen,
also ich habe diesen Luke unbestellte konnte leider aber erst nächsten Monat.
Aber warte mal hier ist sie sind nicht identisch das eine ist diese Gott was war denn das normal dass das eine ist KiB das andere ist.
Ja der kann Wasser gar nicht beide gleichzeitig sondern kannst entweder aus einem Modul oder das andere Modul da reinstecken.
Was war denn noch mal KiB und km.
Ja wenn du das jetzt mal das ist das was hätte auch gerne wissen würde weil bei ihrem le.
Das weiß ich jetzt ja.
Na dann.
Das war irgendwie.
Bzw ich weiß jetzt dass es zwei Karten gibt die in mein Laptop rein passen und dass ich ich habe gerade schon total Remscheid rumgeheult dass die Karten von dem von dieser Ivo,
verdammt günstig sind zum Vergleich zu diesem transzent Karten.
Güternummer diesen highport haylock wie ich heute Namen vergessen ist so schnell gucken,
ich glaube das was du da gefunden hast da kannst du entweder das eine oder das andere reinstecken das ist noch nicht das Wahre was man braucht.
Was bezeichnet noch mal gesagt schickram.
Das sind die verschiedenen Kodierung die es da so gibt.
Thorn und Kies.
Du könntest beim möchtest in rausgefunden gewiss nicht bei fixer iFixit wo drauf steht welche Karte zu dem Laptop passt.
Soll es diese kiralysag.
Der Laptop ist ja wieder eine ganz andere.
Nee nicht nee ich.
TB
Zu der zu dem Modell was Tim hat er sollte es dann nicht auch so eine Auflistung geben welches welches was ist.
Na bei deren 970 Evo müsste ja genau stehen was die für eine Codierung hat aber hier guck doch da ist doch schon PCI nvme SSD SMT,
aber PCI-Express AHCI SSDs auch MT das verstehe ich nicht so ganz.
Na of difference m,
heute richtig verstanden habe hat die auch irgendwie auf beiden und auf dem einen noch irgendwie B.
Ja aber dann passt sie ja schon nicht deswegen hatte er zwei davon.
Wir werden das rausfinden und.
Berichten ich habe mir mal so eine Kombination dargestellt Highpoint 71011 der Quad Adapter.
Hi mit HI point oder Haie im Heim mit HGG.
Zusammengeschrieben 71 01 a.
Das hat doch das schwarze Büffel.
Genau so da guckt erstmal den Preis an die Kosten 458 € ist aber auch mit Lüfter damit ich 4,
Cardreader der Rheinpark soll die werden oft hat er nicht warm wenn du dich natürlich Folge Ballast und jemand der sich so einen Kati gekauft mit 4-fach der will das natürlich auch volbe ballern da musst halt auch ein bisschen kühlen und so,
und weil da eben noch einen Chip drauf ist der dentistyle einen 4 aufteilt kostet der alten bisschen was und weißt du Nischenprodukte kostet da gleich mal noch ein bisschen viel mehr aber dann hast Du tatsächlich,
was geben die an wie viel erschafft steht da 25,6 nee was steht ne.
256 Gigabit pro Sekunde heute richtig sehr.
Ja das ist ja 32GB die Sekunde könnte er theoretisch ne.
Na ja wir werden ja sicherlich noch paar gute Tipps bekommen ich bin relativ sicher dass es auch so 2Port irgendwie Dinger gibt's erstmal ein Port haben wir da einfach 2 Terabyte rein aber das ist mal ein signifikantes Upgrade so also.
Auf jeden Fall vor allem davon booten können.
Genau ich habe jetzt eh gerade wieder ins Lot frei dann kann ich den mal benutzen und dann ja ja gleich wieder gut sich mal diese alten CD raumdinge halt nicht.
Die die Anschlüsse für die CD-ROM Module mechromancer die sind ja nur SATA zu hoch die sind nicht so flott.
Janni ich habe ja auch schon die SATA3 habe die Karte ja schon auf so einen PCI Dings drauf die lasse ich da auch drinnen weil die ist ja jetzt nicht schlecht aber das ist dann halt für andere Zwecke,
und dann hätte man halt so ein Teil wo man irgendwie mal durch booten kann und die 2 Terabyte Evo ist ja echt ganz schön günstig muss sagen also das ist ja.
Aber sag mal noch mal die pro gab's nicht als 2 Terabyte oder wie verstehe.
Nee die gibt's nur in 1 Terabyte aber so 2 Terabyte josu 400-500 40 € ist schon so ein bisschen zu sorgen.
Kann man mal machen Mainz.
Das ist echt furchtbar ich glaube die 1 Terabyte von der transzent für dieses Notebook kostet 608 600.
Ja weil du wahrscheinlich das andere kriegen für das Samsung passen bei dir nicht du brauchst halt diese speziellen.
Ja dann hat er genau unten höre hat er auch schon gesagt wer hat diesen Adapter halt versucht für das MacBook und das hat nicht gut funktioniert es wieder rausgenommen genau das ist es.
Ja die Adapter ist auch nicht aber was ich glaube aber du willst doch ein Terabyte haben richtig.
Nee ich liebäugel jetzt so ein bisschen vielleicht doch erstmal nur 512.
Weil ich glaube wenn ich das da habe dann ist bei mir ich habe genau ebenso ein altes Apple Modul in meinem MacPro drin mit dem komischen Adapter das müsst also Essen original Apple SSD auch
dann ist das vielleicht genau das kriegen was du brauchst.
Da könnten wir mal schauen.
Tut mir das mal ausprobieren,
so jedenfalls dazu also unerwartet apple baut für 9 Jahre alt Rechner baut nicht nur neue
neue Firmware ist da mit der apfs Funktion ein die schmeißen sogar nvme support rein plötzlich und unerwartet also die in dem Forum sind alle ausgetickt und und
verstehen die Welt nicht mehr und sind alle voll happy.
Tab auch voll aus.
Flop.
Bitte dann mein ganzes Geld loswerden wenn diese Webseite.
23 64822 zencefil,
ja das wär das aus der MacPro Ecke.
Ja ist das Samsung Evo hält allerdings laut Smart nicht lange.
Ja kommt drauf an was du damit machst.
Also ich habe jetzt auch eine Evo seit Jahren da drin.
Lavender täglich seine 4kmovies da hin und her kopiert dann kann sein dass das Ding irgendwann in die Knie ergeht aber wenn du da.
Aber es ist schon paar Jahre alten also nicht Server.
Terabyte holst dann verteilt sich das ja sowieso dann hast du eine ganze Menge.
Ja also wie ich will sagen für so Desktopanwendung mit,
gutes davon und dann wird er mal so ein bisschen rum geschrieben und mach ein paar neue falls angelegt dass es normale Nutzung wenn du wirklich Server Bedarf hast und und David permanent der Datenbestand hin und her gerodelt dann ist es wichtig solche Ausfall
Dinge zu haben aber ich denke die beiden Angebote sind an dich schon ziemlich sinnvoll,
habe ich jetzt mal gespannt weil das kann man sich ja jetzt auch gleich mal rein bauen und sobald dann und wie neue Firmware offizielles alsi5.
Einbauen kannst du es vorher schon weil nachdem der Bruder siehst du das ja am Kannst benutzen nur booten kannst du nicht davon wenn dann das Firmware-Update kommt dann kannst du auch davon booten und ich berichte Dir wenn.
Du hast das jetzt schon selber ausprobiert oder.
Nee noch nicht aber ich habe die Nachricht gelesen und gleich sofort click click click die dass die Samsung kommt Freitag das Lüchow Modul kommt Montag,
aber ich habe noch ein anderes lüko Modul dann nehme ich das so lange und dann teste ich das also Freitag werde ich das wissen.
Cool das ist doch mal.
Auf jeden Fall.
Der von diesem,
la Story mitbekommen dass irgendwie angeblich die ganze Hardware bei Amazon und bei Apple und in vielen anderen verwandt sein soll.
Ja aber die haben Nestoria von vorne bis hinten auseinandergenommen hat Ebersbach Blumberg war das oder jetzt nicht genau jetzt haben sie noch mal nachgeliefert noch mit seiner zweiten Story von irgendeinem Typen,
Auto auch alles irgendwie nicht so hin also irgendwie wahrscheinlich werden jetzt die nächsten Tage wieder alle komplett auseinandergenommen was ich aber grundsätzlich gut finde ist dass die Leute jetzt auch so ein Verständnis entwickeln.
Kurz sagen was.
Ja kannst du machen.
Was da war als es gab die Meldung bei Blumberg dass angeblich in die Mainboards die von der Firma super Marco hergestellt wird für Server Mainboards,
irgendwie einen Chip und das Ding schon so bisschen wie aus dem Science-Fiction-Film so Chip,
o.r.t. Chipgröße Chip gib mir den Chip,
oh jetzt hat er den Chip eingebaut.
Silber runaway Spinnen des Todes mit.
Dabei Pi oder sowas also deadsheap des Wassers magisches Ding.
Welchem Jahrhundert ist das.
Ich muss auch immer.
Die 90er.
Anja Doctor Who denken die Cybermen mit dem Ding sie im Ohr.
Jungspunde kennen wir ja tollen Filme nicht.
Ja und ihr alten Männer kennt wieder Doctor Who nicht.
Odru habe ich schon geguckt hat sie noch gar nicht gegeben,
nee habe ich nicht aber hätte hätte hätte ich hätte ich genau das habe ich leute guckt hat mich noch nicht gegeben.
Die neue Doctor Who Staffel hat angefangen.
Auf Netflix.
Diebe der Lady.
Ja ich darf nicht noch nicht gucken können egal ja.
Wird auch eine Folge bei Black Mirror gemacht die Frau.
Die Frau hat die genaue broadchurch ATD.
Jodie Whittaker ich bin mir Namen merken das ist ich weiß nicht wieso aber.
Großartig gespielt hatte noch einem anderen Film auch gesehen.
Download dein Thema du musst jetzt.
Entschuldigung was wann wo wollen wir eigentlich.
Okay ich habe die Jodie Whittaker neulich Balkon Baron Interview gesehen war ganz charming.
Die war richtig charming auch im broadchurch großer.
MRT mal ich gerade vergessen.
Reiskorn große.
Ah ja genau.
Ja die Welt übernehmen.
Ja genau so und.
Apropos.
Es macht auf jeden Fall schwer den Eindruck dass an dieser Story nichts dran ist,
und es wird auch schon kolportiert dass die Story sozusagen von den Amerikanern von,
Geheimdiensten oder vor dem Außenministerium gelauncht wurde,
um sozusagen China in Verruf zu bringen scheint ja auch geklappt zu haben also kurz danach nach diesem Blum Artikel ist ja sicher der Aktienpreis von Supermicro mal eben halt.
Michaels nach mekkanische Marke Supermarkt.
Eine amerikanische Marke die aber in China bauen dachte super Makroviren chinesisches Unternehmen.
Ja dachte ich auch immer ist aber tatsächlich nicht.
Taiwan is American ok also taiwanesisch ok Headquarter ist Silicon Valley,
sag Awards,
nachlesen hilft so oder so gabs aber schon vor paar Jahren da erinnere ich mich noch dran also ist ja nicht so dass Apple jetzt gerade aufgehört hättest Du bei Micro einzusetzen waren die haben ja vor ein paar Jahren,
schonmal,
alles abgekündigt so von heute auf morgen und erinnere mich noch dran als die Nachricht kam ich darf das haben wir auch hier in der Freakshow behandelt kannst mich da auch dran erinnern,
unter da hat mir doch schon da war doch schon dieses Gerücht in der Welt,
dass du das getan haben weil sie der Hardware nicht vertrauen.
Haben sie auch so gesagt glaube ich dass das sagen wichtig für Tierschutz.
Ich habe das nicht mehr so gut im Kopf also ich meine.
Mehr weiß ich auch nicht mehr und hatte auch nicht einer mehr gesagt.
Diese Story hat macht sich jetzt an diesem Chip fest und dies ist insofern bisschen abenteuerlich als dass sie ja ihre Quellen nicht nennen,
was jetzt erstmal nicht verwunderlich ist außer einer wahnsinnig so ein Hardware Nerd der auf der blackhead immer so Vorträge gehalten hat,
genauso doof ist Patrick die haben sie auch wie befragt und der hat den halt so er so generell geantwortet bist du ja könnte man geht's habe ich mal gezeigt.
Das können wir so ein bisschen von der Presse hier so Deutschland die machen das auch immer so nah die Fragen etwas zu gehen würde und dann siehst du den Artikel steht da ja so wurde es gemacht.
Weil dann kann sie nicht und ich habe nämlich jetzt in risky business and security Podcast ein kurzes Interview mit ihm,
darüber werden sich da in der Befragung verhalten hätte dann hat er so na ja was ihm halt echt bisschen Fischi vorkam ist im Lübeck Typ hätte ich ihn halt irgendwie gefragt na ja hier ist von dieser Art Chips die Reden der war so von Kaplan die Räder so,
Christian übertragen und,
sind die Bausteine die man halt z.b. eines bei lively Karten Ethernet Karten ist diese bei Franzi van quasi zum Einsatz kommen umso die Signalqualität zu erhöhen und da kam so eine Nachfrage und warten damit sei
da hatte er halt von den einen Millionen Varianten die du heutzutage so kaufen kannst ein Bild von seiner Webseite quasi im geschickt sondern was du ja,
Düssel sowas.
Nur ganz kleines Ding halt.
Kannst Bauteil der irgendwie in dem Moment der Beschreibung entsprach nachdem dieser Journalist gefragt hatte und dann war in dem Artikel genau dieses Bauteil was er ihm geschickt hat das war dann sozusagen so in dem Artikel das was ihr da so gefeatured haben,
adalat,
alles alles was da sozusagen an halbwegs belastbaren also erstens sei das alles nicht belastbar und und das war's dann sozusagen als Beispiele geliefert wird es war halt alles so sehr,
auf Basis seiner theoretischen Beschreibung was ansich ginge dass er halt einfach den ganzen Kram nicht,
und alle sind ja am die nein Let's Dance meinte er halt auch naja das Problem ist halt auch,
das was sie da quasi als Hardware Hintertür beschreiben wäre am Ende alles mit Software für einfacher zu machen,
Alameda hilft dir die Hardware alleine halt auch nichts muss er trotzdem irgendwie Software mit reinbringen und ob dir denn dieser Typ da irgendwas Hälfte. Schon gar nicht so ein komischer Übertrager der auf Mainboard an der Stelle überhaupt nichts zu suchen hat und viele mehr auffallen würde als irgendwas anderes.
Kann mir auch ein bisschen Shady vor.
Genauso trotzalledem ich habe das halt auch noch so eine Erinnerung dass damals zumindest wir so darüber gesprochen haben das Apple Sauce Bomber Crew rausgeschmissen hat und was weiß ich wo sie jetzt das irgendwie herholen.
Aber ich glaube damals hat wieder gedacht weil es gibt ja diese Intel Management Engine in den CPU süßer so verdeckte bereichern die man irgendwie nicht so normal rankommt
und das ist er sich um sowas irgendwie handelt das auch die da im per BIOS oder per sonst wo oder irgendwie noch was so drin haben aber nicht dass der extra Chips mit mit reinkommen.
Supervisor an der auf jeden Fall türkische Geschichte ich wüsste ja gerne was Apple ist eigentlich wirklich in ihren Servern hat und Amazon also was bauen die da wirklich in dir.
Großwirt nvme Booten keine Ahnung weiß miss.
Das alles schon mit Armen Farm Servern voll die wollen jetzt alles schon selber wird alles auf A12,
was essen sie nämlich die die die künftigen Prozessoren für Mac Pro Sattel Brindisi all diesen Mac Pro raus alles voll mit Arm und sagen wir haben hier schon seit drei Jahren bei uns in der iCloud laufen.
Vielleicht bringen sie weiterhin mit inte raus aber dann mit lauter abend compute engines oder so.
Computer Nadine Eltern die schweren Aufgaben lösen müssen also die das diese schwere Arbeit machen dann den kleinen abends in Masse.
Vera Arbeiten Hey die Arbeit können ja genau so machen die Frage ist halt nur was ist stromsparender,
und am Ende ist es halt stromsparender und für diese ganze Diskussion mit wie viel thermal Headroom haben wir denn da eigentlich egal das ist alles so ein bisschen Zukunft.
Ja ich glaube auch also.
Auf jeden Fall wird auch nicht gehackt aber wohl eher in Software alten Hardware.
Und am Artikel anscheinend wurde ne Menge gehackt weil das stimmt auch nicht irgendwie alles glaube ich oder nichts aber das wird sich die nächsten Tage auf
Drüsen aber ich finde gut dass jetzt dass du müsste noch mal Thema hat dass man auch Hardware manipulieren könnte wenn man wollte und so weiter bei möglichste schon so widerfährt ist halt gesagt hat nur das so wie du das erzählen ohne Beispiel zu nennen nicht so richtig passt,
jetzt noch ein kurzer was ich euch voll machen wollte kurze Bemerkung zum intro to the sequence,
ja das ist mir wichtig,
ich bin an dem ich schwer am zocken und ich muss jetzt kurz mal meine Punktestände mein Punktestand rausrücken was es wirklich ist wirklich schwer
und ich muss jetzt mal stolz berichten dass ich inzwischen 751 Punkte habe und damit auf Platz 199 liege unter die Leute sollen sich mal anstrengen.
The pigman.
Musik von also mir macht mega Spaß ist es wirklich ziemlich schwer man kann danach,
bei dem Spiel mal schön beobachten wenn du geistig nicht ganz fit bist dann löst du diese Rätsel auch nicht wenn du dich zu lange auf ein Problem stürzt dann lässt du es auch nicht wenn aber mal 2-3 Tage,
nichts machst und der das dann frisch mit leerem Hirn anguckst dann geht's auch wieder so lange richtig merk wie man sich überfordert wie man wieder frisches undsoweiterundsofort.
Dazu brauche aber kein Spiel da muss ich nur meinen meine Code quality oder meinen e-quality.
Du meinst das ist der Fahrt macht noch ein bisschen Schlangenlinien.
Nee aber ich merke egal ob ich Kohle oder auch nee oder was auch immer mache wenn ich unkonzentriert bin unfocus hier bin meist kleine Fehlerchen die mir dann halt nicht auf.
Aber bald Code habe ich nicht so komplizierte stellen wo ich so lange auf ein so kleines Bild gucke sondern da ist man ja.
Anders gesagt wenn du wenn du dir was neues an eignes also dann dann merke ich das auch auf jeden Fall ich habe deswegen noch eine eine Projektliste so die ich so ein bisschen ordne was als nächstes zu tun ist was ich so abends,
Braindead im Bett noch erledigen kann weil es irgendwie so ein bisschen mindless ist.
Du normal immer so Job hier das muss ich noch mal schnell runter hacken das ist easy das hier oder muss ich komplett was neu implementieren das manchmal morgen wenn der Kaffee frisch war und ich gerade.
Auffrischen.
Das bei dir aber nicht morgens.
Morgens ist nach dem Aufstehen der tomatsu ja.
Sagst ja nur so im Vergleich wir haben andere morgen ne.
Aber es da fällt mir wieder ein das nervt mich total das hier App im Appstore diese wishlist rausgeschmissen hat weil ich mir nämlich das Spiel speichern wollte,
mal eine billig mir jetzt was ein das muss ich eben zu Sachen merken konnte und sich dann später kaufen konnte ihr guckt Bescheid an als würde ich von der kompletten völligen anderen Welt reden ja gab's das nicht.
Verzweifle die Zweifel selber jetzt gab es noch nie kommt jetzt gleich.
Wahrscheinlich.
Neves ehrlich wirst du jetzt nicht dass es da eine Beschluss gegeben hätte also bei Amazon gibt's eine ja aber bei Apple für die Apps.
Ja aber ich finde ja ich meine so du wirst ja meistens Sachen noch mal genauer anschauen bevor du dir kaufst oder ist diesen Monat nicht drin oder was auch immer naja.
Also mir wäre es komplett neu.
Du kannst ja Wasser spielen.
Was ist was ist Gaby letzter Zeit ist das Apple,
und zwar dass es Hand programmiert nur für bestimmte Apps hatten die mal so ein Jahr kommt in paar Monaten raus notify me wenn es irgendwie fertig das haben die aber von Hunter in ihren Store probiert das haben nur ganz bestimmte Apps diese auf der Keynote vorstellen oder so wo man sich dann forberich
bei bei den Mario Spiel war das z.b. so glaube ich,
neue Mario Brothers Kapseln zum Spiel auf dem iOS irgendwie das gabs auch mit so einer vorankündigen dann der wo man schon sagen könnte man hätte es gerne wenn es rauskommt das war so ein Spezial den das gab's für alle anderen Apps ab.
Deshalb gib mir auf jeden Fall recht es gab mal eine wishlist.
Ja die gibt's nicht mehr.
Im iTunes App Store iTunes App nutzt das denn.
Naja ist meine App Store also ich bin jetzt hier gerade auf dem Mac App Store haben sie es vielleicht bisschen Re-Design das.
Ja sondern Tisch gefallen beim Aufräumen.
Wie man soll sich jetzt eine andere wishlist abholen.
Ich würde mal sagen ich habe meinen. Rüber gemacht ne mit dem Spiel ich hole jetzt mal das Eis.
Gute Idee.
Vitamalz noch vom letzten Mal.
Ich habe auf jeden Fall neues besorgt für heute alle wenn ihr was haben wollt alles gibt für jeden heiß.
We cool und Service hier Freakshow Elsa Service.
Pandas hat in Japan total viele Kohle special Sonder-Edition ICE Version aber die gibt's dafür nur in ganz kleinen Bechern da würde wenn es wahrscheinlich.
Nicht glücklich werden.
Nee gibt's alles nur als kleine 100 ml Becher aber.
IEM ich habe noch eine eine ein ein Fundstück.
Dietrich darüber Kita weil ich das natürlich gefunden und zwar habe ich letztens überlegt so ich wollte in dem Projekt was ich gerade habe nicht unbedingt was wie Piwik einbauen,
Trekking zu haben um sie zu wissen wie viel User so auf der Webseite herum flattern.
Und habe mal geschaut was es so gibt um die ganzen Access Logs auf dem Server auszulesen,
und das einfach mal zuschauen also manchmal reicht ja einfach nur so die Anzahl der Leute vielleicht sind die Uhrzeit und wenn aber das weiß kein Moos von wo sie so gekommen sind und da gibt es ein wunderbares Tool das heißt coexist,
und tim wird gerade mal den Link in den Chat rein werfen das kann man auf dem command line,
der Command auf der Couch auf der Konsole laufen lassen oder aber man kann ja sowas wie so ein HTML Report raus rendern lassen was in wie auch ganz nices um es mal so,
dann die anderen Leuten zu zeigen man kann sich alle Daten heute auch als Jason im Bier aus und das habe ich jetzt nicht probiert weil ich wollte wirklich nur was mal um schnell zu schauen alle Logfiles durch gehen,
was so passiert ist auf dem Server seid so einem Release und fand das halt echt ganz geil weil ja ist wird gerade im Chat auch auf das,
nicht Zürich sondern matomo hingewiesen genau aber da ich halt z.b. auch sowas wie eine leise blocke bei mir dass ich das tracking halt nicht haben will wird sowas ja auch bei vielen halt einfach weg geblockt.
Deswegen wollte einfach mal so schauen ohne wieder irgendwie andere Software direkt jetzt in den Broek Mütze integrieren was ist da noch so gibt dass man einfach nur mal kurz in die Loks reinschaut und dieses coaxis ist auf jeden Fall,
ein schnuckeliges kleines Tool was man entweder reporting mäßig sich anschauen kann oder einfach nur mal auf dem Terminal öffnet um so zu sehen,
warst du die Leute also was wie viel Leute erzwo in der letzten Zeit auf dem auf dem auf der Seite Rum gesperrt sind,
ist auf jeden Fall ganz geile man sieht natürlich halt außer die ganzen Koala die versuchen nach einer WordPress Bullshit Excel zu suchen butterzeit abzusuchen wo ich mir dass dieser ja genau das ist dann hat sie die ganzen Crawler immerwahr vorbeikommen,
genau also goaccess ist auf jeden Fall mal einen Blick wert wenn man seine Server Logs mal unter die Lupe nehmen möchte.
Was willst du denn da sehen.
Also mich hat primär wirklich nur interessiert soll eigentlich die Anzahl der Nutzer,
von Essen-Werden inrelease irgendwie im NDR,
dort wo ich gerade bin und ich war also lief die Frage war endlich nur so wie viel Leute schauen sich sowas an,
und es ging halt wirklich eigentlich nur um die Anzahl der Leute und gegebenenfalls noch sowas wie Referrer und das hat das Tool halt abgedeckt und ohne dass man ebenso einen Piwik tschuldigung matomo ich vergesse Namen halt immer wieder.
Was besuchen mit diesem hässliches nicht mehr so.
Nee das heißt nicht mehr so wie haben sich umbenannt.
Kommst bestimmt wieder gestritten oder.
Weiß ich nicht Call of Conduct verletzt tschuldigung ich in der Tat nicht weiß nicht ob es vielleicht vielleicht auch namensrechtlich irgendwas gab ja die heißen jetzt halt anders.
Piwik is now matomo blablabla.
Weil wir changing Tramper weg.
Ja also sie haben sich umbenannt halt.
Mit den komischen Namen hat aber in letzter Zeit auch ein bisschen aus oder.
Das heißt bestimmt irgendwas ganz tolles wie blühende Blume die niemals verwelkt nein also ich,
wollte das jetzt nicht direkt,
auf dem Server weil dann wäre wieder mit bei der IT Anfragen weil das unicentral bei uns über die ID laufen müsste und dann gibt er noch sowas das nennt sich dann halt die die PA wo halt dann in der Uni noch mal wieder andere,
bürokratische Höhen gegebenfalls auftauchen würden also das war dann halt also ein bisschen unklar und nur um zu wissen sowas wie die anzahl uns hat eigentlich
auch weniger interessierte zu wo die Leute wirklich herkommen geographisch und so weiter habe ich jetzt einfach nur mal geschaut was es gibt,
umsichtig Server Logs auszuwerten die hat man halt eh da drauf die Access Logs,
und da war das irgendwie erstmal so das Tool wo ich gesagt habe okay passt ohne irgendwie schon wieder etwas größeres installieren zu müssen.
Kann ja abspielen wie man Tomo richtig ausgesprochen wird aus dem anhören.
Was denn jetzt matomo oder matomo.
Matomo klingt japanisch.
Seines unhöflich was anderes unhöflich aus.
Ja es ist heißt auf japanisch angeblich on honesty.
Anständig.
Das hat jetzt überhaupt das Ding zu seinem Ort noch irgendwie freie Domains zu finden dann guck dir es einfach was coole Namen auf japanisch heißen und benutze dann lateinische Schreibweise wenn lateinisch durch ist dann irgendwann.
Lateinische Schreibweise Roma.
Ja ja richtig romanci genau und das emoji romanci was kommt noch alles,
und wenn wenn japanisch durchgespielt ist was gibt's dann Finnisch.
Nee dann kommt alles nur noch in emojis Aneinanderkettung ist Jannis ist oder so so eine Unterart diese emojis überall in so Pull Request und auf Webseiten so dieses get in touch so dann hast du diese wedeln und Hand und linke Sau,
wenn die Leute dann irgendwie nicht mehr so ernst.
Oder alte Variablen abholen.
Mathias Döpfner,
mir ist gerade wieder eingefallen.
Das Kacke häufeln Entschuldigung ist dann für besonders schlechten code.
Ja, kennst du nicht mir ist gerade wieder eingefallen unsere unsere also die die Japaner übernehmen halt relativ viel aus anderen Sprachen an Wörtern,
und es gibt einen im japanischen geläufigen medizinischen Fachbegriff nehme ich gegenhalten,
die sagen wirklich dann gegen halt,
für im Prinzip wenn du halt wirklich Reflexe Test ist also Patient soll quasi gegen deine Hand drücken und,
dieser Vorgang wird im japanischen Medizin Fachkreis als gegenhalten bezeichnet weil du hältst halt gegen und die H.
Was ist das deutsche Wort für.
Die benutzen das deutsche Wort.
Nahverkehr.
Und die wussten halt auch nicht was es direkt heißt und die wurde dann gefragt was heißt eigentlich gegenhalten,
dann wurde mir das erklärt,
aber es gibt generell sehr sehr niedliche japanische Begriffe z.b. wurde bei uns bei den Untersuchungen ich bin jetzt etwas abgedriftet aber egal party party party,
... Winter japanische Wörter zur Beschreibung von indem fallbewegungen party party party ist halt bitte Fingerspitzen aufeinander tippen party party party,
Punkt Punkt Punkt ist Fuß auf den Boden stampfen ja stampfen.
Hatschi Patschi.
Verbinde wieder Monty Python wenn ich sagen würde du hast eine schönes Körper würdest du es gegen mich halten,
großartiges geht's mit mit den Ungarn die irgendwie immer alle wo so ein Typ dafür verantwortlich wird weil er irgendwie einen Wörterbuch rausgebracht hat mit falschen Übersetzung,
sozusagen so normale fragen wie wo geht's denn hier zum Bahnhof dann mit irgend Schweinkram übersetzen wie geht ja auch nicht.
Nee mir wird nur ständig ach du machst was mit Ganganalyse hier kennst du den Monty Python Sketch Ministry of funny walks oder wie es heißt.
Mein Luftkissenfahrzeug ist voller Aale.
Das kenne ich habe ich mal gehört zu mir.
Naja das ist doch alles derselbe,
follow ich möchte diesen ich möchte diesen Teppich nicht kaufen erst zerkratzt das geht dir nicht an mein Gott ich muss auch manchmal so ein Senioren Podcast machen.
Wir sind hier der Senior.
Ihr zwei seid ihr Senioren Podcast um das mal kurz.
Wir drücken Altersdurchschnitt so ein bisschen Statistik.
Standardabweichung aber Termin ist halbwegs in Ordnung ich.
O'right.
Apropos Statistik medizinische angehauchte Themen.
Ach wirklich das hat er doch gar nicht heute.
Ich habe schon so viel geredet mein mein Wodka und ist aufgebraucht jetzt sonst nicht so viel.
Ja du weißt das ja auch sonst nicht so viel reden aber hier muss man viel reden.
Habt ihr gehört das MS-DOS ist jetzt Open Source.
Ja schon gesehen auf.
Free Software zur.
Aber nur zu Anschauungszwecken man soll keine Pull Request stellen.
Wieso würde sich dann.
Man soll dann Focken bitte.
Bitte dich deine Geschichte ändern wenn man jetzt in Kolberg Ostsee.
Möbel würde nie nicht abnehmen sondern der sozialen closed also man soll fragen und dann soll man da rumbasteln ist und sein nur für dokumentarische Zwecke bin ich aber trotzdem gut also ich meine.
Nüsse lösen damit auch glaube ich ein Partnerprobleme was gibt einfach noch erstaunlich viele Systeme da draußen.
Die noch updaten müssen die was.
Die einfach auf MS DOS laufen.
Ja keine Ahnung ich weiß es ist auch.
Das Industriestandard.
Aber wenn sie keine pull-requests annehmen dann gibst du auch keine.
Mia was los halt zur Zenzi ganze Lizenz Problematik und macht natürlich potentiell jetzt den Weg auch aufhören fix dos also irgend
da wird so viele altbackene Hacker geben die sich jetzt auf diesen kramen ihrer Kindheit stürzen,
Janowitz Teil meiner Kindheit war ich werde mich dann auf jeden Fall nicht drauf stürzen aber ich kann mir sehr gut ausmalen dass deine Menge Leute gibt die sagen sogar jetzt kann ich mir den mal den Code anschauen,
Gramm mit dem ich mich irgendwie in dem lang umgeschlagene habe.
Irgendwie auch Lust mehr das mal an zu.
Jetzt irritierst du mich.
Du hast keine Zeit für sowas.
Weiß ich weiß.
Also es ist nicht richtig erinnern dass es dort 11 und 20 auch nur was rausgehauen.
1 25 und 29.
125,
okay also dort 20 war,
was ist das einzige Feature war aber mit MS-DOS 2.0 gab es dann directories im Fall System was war dann sozusagen das große Ding bei dos 20 vorher gab.
Freut sich über dir sich verändernden Becker und sehr gerade im aktuellen.
Die sind ganz cool.
Das wird mir jetzt mal nicht schlecht.
Nein auf einer Linie mit dem mit den Ordnern.
Ja gleich ist groundbreaking.
Ja Office war auf jeden Fall schon immer irgendwie dazu nichts für arme und das aber es hilft sicherlich einigen Leuten da draußen,
dass das jetzt sozusagen so verfügbar ist weil damit ist es ja dann auch diskutierbar installierbar und so weiter und was weiß ich wie viele ölbohrplattformen über Plattform jetzt weiterarbeiten,
irgendwie die Software Frage gelöst.
Ich glaube bei meinem Honda Händler war vor zwei Jahren deren ja,
Ersatzteil und dugme Doku nicht aber Ersatzteil und bestellungs und sonstige System Warendorf Programm
also zwischen am jetzt da auch Web und Zeug und alles also vor zwei Jahren noch glaube ich war das alles so das Zeug wo du hin und her gesprungen sind und wo sie reden jeden Tag nur so sagen schon auswendig keine Wiese da schnell sich hin und her manövrieren,
immer noch.
Spricht ja auch was dafür ja mal eine Lanze zu brechen weil diese Systeme mögen zwar beschränkt gewesen sein und so weiter aber sie waren halt auch in bestimmter Hinsicht vollständig verstanden.
Also das was ich was gestellte sie wurden nicht sie wurden halt nicht verstanden sondern es wurde gewusst wie man sie bedient.
Das hat sie auch schon erzählt als.
Tanken Krankenschwester z.b. weiß nicht was jetzt dahinter steht sondern sie weiß sie muss jetzt die Taste drücken und die Taste drücken und dann ist sie an dem Feld und gibt exakt den Wert eines ist,
was anderes als sie haben das System verstanden.
Inea was ich damit meine ist,
alle Fehler die da so auftauchen können sind alle schon mal aufgetreten so und irgendwo gibt's dann auch nicht mehr Code und mehr Fehlermöglichkeiten so man hat das sozusagen alles im Griff,
ändert sich auch nicht so groß.
Wenn jetzt der Fehler auftritt muss ich die Taste drücken damit kommt dann der Fehler und dann drücke ich die Taste und dann ist alles gut.
Louis geht jetzt mehr von so Betriebssystem Ebene na also was,
man weiß in etwa Wasser alles schief gehen kann und im Rahmen dessen wie die Systeme benutzt werden ist das sozusagen contained
während Altholz Tage die Betriebssysteme mit jedem Update am
permanent anderes Verhalten in einer Myriade von Verästelungen von Nutzungs Optionen
an den Tag legen die der sich dann wiederum mit dem Verhalten anderer Systeme beißen und das ganze dann noch im Netzwerk und permanent schaffst und neue
Fehler Kulturen und neue Fehler Konstellationen und da sind das und wie diese kleinen abgeschlossenen System mit ihrem MR ist das irgendwie auch ganz,
dran weil sie halt irgendwie wissen ok das ist jetzt genau das und mir ist es niemand,
es war nicht schön mit DOS,
also ich hatte wirklich nur so eine kurze Phase wo ich mir das angeschaut habe wird dann mal überlegen ich glaube als ich.
Damals als ich angefangen habe Geld zu verdienen mit programmieren das gab's mal habe ich tatsächlich Kot geschrieben auf einem,
Kopfkissen das Wort noch mal wissen noch mal Leute f******,
Vorgänger Fitness nie ein hier Vorgänger von den ganzen Dawson,
pzta wie heißen die.
Netti diese altes alte Micro Computer Betriebssystem.
Lc-80 Schreibtische.
DTM DTM,
Anhänger cbm oder ich war ganz durcheinander ja,
CP
In einem Land vor unserer.
CPM genau cbm System genau
dass man sowas was du vor MS-DOS auf so frühen Computern so lief das war extrem beschränkt und so Intel 80-80 Z80,
kam das war wirklich gnadenlos also alleine um dann eine Datei zu kopieren musste man da Klimmzüge machen das war nicht mehr schön da war doch dann im Prinzip wirklich auch ein großer Schritt nach vorne
und kein Wunder dass ich dann darauf alle haben ganz gut einigen können furchtbar war das auf jeden Fall.
Konnte der 128er nicht auf cbm Bella wollte hat aber niemand benutzt ne weil er konnte das doch oder.
Es gab dafür so eine CPM Erweiterung glaube ich für diesen C128 genau irgendwie sowas,
merkwürdiges ich wusste nicht so richtig warum sie das überhaupt rausgebracht haben wäre das braucht aber ich kann mir auch nicht erinnern dass das irgendein nennenswerten Erfolg hatte oder eine Bedeutung für dieses System,
weißt du das jetzt an ich gerade erzählt.
Du meintest doch Programmierung ist ganz ganz schlimm.
Achso naja ok.de ich wollte einfach nur so ein bisschen meine.
Dann erst das Geld verdienen bei MSP.
Genau mein erstes Geld verdienen Ivar im Wald nee ich habe dann tatlisu Kassensysteme und wie oft zum skurrilen mit mit Hilfe eines solchen skurrilen cbm Systems gemacht und dann lief der Code aber letztenendes auf Saona dedicated
hatte das war quasi so ein embedded system
zum frühest Embedded System war im Prinzip nur so ein kleiner Microcontroller der so ein paar Tasten machen konnte und Barcode und das war dann so I mobile Datenerfassung
Dreisam Mama so findet z-84 war das schon ziemlich advanced so aber,
nicht 84489 war das ziemlich advanced,
der Vorläufer aller mobilen Datenerfassungssystem so die Zeit war das halt und,
ich fand das schon immer irgendwie merkwürdig diese diese Dorstfeld und essen immer diese,
PC Ska und so Verbreitung gefunden haben uns gesagt okay ich guck das mal an dass ich Heizung pcclone zum Commodore pc10 das war so will I richtig populäre pcclone also der nicht von IBM war,
ich fühlte mich da auf jeden Fall nicht wohl und ich fühlte mich auch mit dem Atari dann die sich dann später hatte nicht nicht wohl,
der nämlich auch nichts anderes war es und so eine Kopie von diesem alten Dorst scheiß nur mit dem 80000 Prozessor also auch irgendwie merkwürdig das hier ist dann ja sogar post,
System.
Travel travel operating system.
Genau benannt nach dem Chef,
zeigte mir diesen verrückten texaner sind lustiger kleiner dicker Kauz Design Jack Premiere der war damals relativ bekannt also ich will jetzt nicht mit Steve Jobs bei
vergleichen aber er war Sommer mal so einer von diesen Bossen von den populären,
zum so ein Commodore war ja nun definitiv einer eine der populären,
Unternehmen und der hat dann halt irgendwie auf dem Atari dieses,
Femi leer essen für meal operating system gemacht warum ist die ganze lustiger Typ hat immer kennengelernt und der lachte viel.
Muss auch noch kurze Geschichte erzählen weil es fiel mir gerade ein und zwar mein erster Job für am Computer Geld verdienen,
aber irgendwie Anfang der 90er und so weiter als Händler Spedition mein erster Job war nicht dass ich was programmieren sollte sondern ich sollte was ja reverse engineeren,
da bin ich zur ZOOM
Typen Nachmittag nicht nach Mitternacht wedding gefahren und hat mir dann darüber erzählt von der muss ja wissen wie das funktioniert und so weiter Micha ich muss doch wissen was das für eine CPU sons kann ich daher nichts reverse engineer oder mir das erste mal angucken und so weiter und dann stellt sich langsam im Laufe des Gesprächs raus dass sie sich um Spielautomaten handelte der wollt also wissen wenn ich vom Besten bescheißen kann und ich habe mir das dann da eine Weile erzählen lassen und so weiter mich dann aber da zum Glück nicht mehr gemeldet
aber der wollte dass ich da raus finde wie der der Zufall berechnet wird der kein Zucker isst.
Wo wir gerade bei dem alten Scheiß sind können wir an dieser Stelle noch mal einen Termin Tipp geben für alle die sie Freakshow früh genug gehört habe haben werden nämlich an diesem Wochenende am 13-14 Oktober ist wiedermal das Vintage Computing Festival
Berlin im Deutschen Technikmuseum und da kann man.
Ach diesmal nicht da wo sonst immer war sondern jetzt.
Da war schon letztes Jahr also seit dem letzten Jahr sind sie nicht mehr deine Mitte.
Nicht mehr dann bitte okay.
IHK osnabrück.
Kreuzberg ist das dann jetzt oder vorher,
szallas.hu Wetter das kann sein dass zu Hause hat oder zu ja und wieso war es auf jeden Fall da ist jetzt nicht mehr sondern Deutsches Technikmuseum da an diesem langen in den neuen Truck sind lang Teil und die neue Ausstellung ist,
das ist eigentlich ganz cool so als Ausstellungsort,
und ja da steht dann viel Alter Kram rum so ich hoffe ich hoffe dass da,
ich hoffe ich hoffe dass ich die Zeit finde noch mal ausführlich zu schauen und das da auch noch mal diese ganzen Prozessor Spezies da sind also ich finde immer wieder dass man da doch eine ganze Menge lernen kann aus dem alten alten Kram,
Essen kostenloser Eintritt geht dahin ist wirklich sehr schön und am Samstag gibt's für dieses Angel chiptune Park,
Musik,
genug alter scheiß.
Petersauer tetris Ohrwurm.
Hast du jetzt ein.
Kurze Anmerkungen zur letzten Sendung mich hatte danach jemand auf Twitter gefragt
also es ging um diese Deichschutz von dem MC 68010 und da ich manchmal ein bisschen Folge habe ich ihm nicht direkt geantwortet habe
vorn aber zwei verschiedene gepostet weil ich noch sogar etwas größere gefunden habe das heißt wenn er den nächste Sendung sieht da muss er zur Not irgendwie mal in meinem pädagogisch Twitter nicht so viel sollte noch relativ weit
oben seidermann mich da.
Höre das einfach mal hier schon aufnehmen.
Ja ich habe dieses leck mich da musst du das da genau.
Ja ja ja ich bin schon unterwegs aber hier zwei Stück und was unterscheidet die beiden.
Der letztere ist der den ich eigentlich hatte der ist irgendwie 17 x 19000 Punkte groß der andere den ich danach gefunden habe ist irgendwie 25.000 mal 25000 Punkte geholt der sollte dann noch
bessere Auflösung haben und vor allem sind es zwei verschiedene Masken Revision das heißt wenn einer richtig Langeweile hat dann kann er sich dann auch reinzoomen und kann er die Unterschiede entdecken war was diese Unterschiede zwischen diesen beiden Revision sind,
alles eines ergibt 20 das anderer war
AC97 oder 997 RC oder wieso keine Ahnung es gab früher immer so machst denn du Vision die dann somit,
Bodyshop sowie noch Fehler hatten und dann das war genau beschrieben welcher was wo wie hatte.
Silicon Tron.
Glätte musst mir dann sagen wo hier ihr Copyshop ist ob der sowas drucken kann in groß,
gehört hier du hast den Copyshop um die Ecke hat er bis 12 Uhr offen nenne.
Da kann man sich dann auf jeden Fall schönes Poster daraus machen.
Das ist mein Plan.
68-10 ist ein sehr wieso.
Mein lieblings Prozessor na weil das der 68000 ohne Fehler ist eigentlich,
brachten 60000 rate einen Fehler nämlich der hatte einen command hätte privilege sein sollen,
und das war er aber nicht und das haben sie mit dem 68/10 gefix war erst mit dem 68100 kannst du
so Zeug wie wird schon immer Mary und sonst so Sachen machen dass du das für Unix einsetzen kannst mit dem 68000 ging das nicht weil du da
den Supervisor Mode einfach so hättest einschalten können oder irgendwie so mit dem 68/10 war das Halten privilege Tomate und dann ging das nicht mehr und das II dass der 68000 hat bei einem clear,
In-Memory hat er erst gelesen und dann geklärt was unnötig ist und bei dem custom-chips von Amiga sogar der hat einen
innenried auch schon was ausgelöst nicht nur das Schreiben so eine das Lied auch schon und das war nicht so gut und in der 68/10 wenn der cleared dann cleared doch wirklich nur und liest vorher nicht
das ist Performance mäßig und auch so mäßig ist das.
Aber vom Layout sind die einzig sei.
Kompatibel 68000 Serie halt ja.
Okay also 68/10 ist nicht ein anderer Prozess oder ist es eilig derselbe in.
The drop also man konnte beim Amiga den 68000 rausnehmen und nach dem 60/10 reinstecken und dann liegt das genau sie vorher war sogar minimal schneller sehr sehr sehr wenig aber es war schneller,
war Multiplikation und Division sind von 70 Taktzyklen auf 40 runter oder irgendwie so,
also das ist ich habe das damals gemacht habe viel Geld in Hand genommen und bin zu comportare gegangen irgendwo da unten ziehen Anfang oder wo das da war und habe mir vor 180D Marke 68/10 gekauft und dner reingesteckt.
Was sie war noch so richtig pinkompatibel und soweit.
Foto pinkompatibel alles einfach reindrücken geht,
os musst du das natürlich unterscheiden und können aber sonst war der kompatibel.
Gucken ob mein Preview Abstürzen geht sogar also gucken uns immer hier schön an.
Zoom mal ran das ist jetzt noch ich zu hause auf meinem 4k Fernseher wundere mich weil ich immer noch ein paar mal rein suchen kann obwohl mein Fernseher schon so eine riesen Auflösung hat und man kommt immer noch ein bisschen run ist das jetzt exercise ok.
Ich weiß nicht ob der das so groß drucken kann der Copyshop also in der Auflösung.
Copyshop kann doch schon 600W drucken oder so oder.
Na ja du musst halt kannst ja kannst ja auch auf dem Katja richtig groß machen.
Adidas ich habe dir gerade einen Link geschickt an.
Ich wills ja groß haben deswegen das gibt es nur A0 soll es gibt dann doppelt so groß hs-210 und das hätte ich gern.
Doppel A0 ist es gibt hier bei dem Pinguin Druck um die Ecke aber die sind halt eher so für ich will halt 50 Poster davon haben und zahlst du dann irgendwie.
W50 Poster brauche ich jetzt nicht also ich dachte eigentlich AM2 nehme ich ein Termin für den Club und was ich so online gesehen habe ist dass sie so groß und Maschinen haben die von der Rolle drucken dass das Papier ist dann umso anderthalb Meter breit
also gesunde riesen Rollen und anderthalb Meter breiter müssen halt für mich dann noch mal anderthalb Meter
brustdruck und dann habe ich anderthalb mal anderthalb Meter und das wäre doch genauso mein Ding irgendwie bin ungefähr der Größe,
und dann kannst du dich da an deiner Freitag hinsetzen und mit dem Edding und mit blauen Farben und allen verschiedenen Farben kannst du denn da die Datenleitung nachzeichnen oder keine Ahnung weiß ich nicht aber könnte man.
Das hört sich an als würdest du das jetzt machen im Winter.
Na da ich ja mir dieses 8-Bit Ding hier mit dem mit dem 8 Bit Prozessor angeguckt habe und verstanden habe Microcode und weiß nicht was alles funktioniert also theoretisch ist,
Sting verstehbar und da ich den Absender davon in und auswendig kenne also das kann jetzt nicht so schwer sein.
Aber woran erkennt man denn hier die Transistoren irgendwie.
Ja da muss man noch ein bisschen reden.
Weißt du jetzt hier nur so Kontakt da aber ich sehe keine Transistoren in dem Sinne.
Bemusterung mit Starbucks Lebenberg das ja auch nur eine Schicht da gibt er dann wahrscheinlich noch mehrere Schichten ne.
Ist nur ein Jetpack jetzt wie viel wie viel liter wasser schon multilayer Sonne oben und unten oder.
Na was gibt's halt die Metall Seite und dann noch irgendwie die andere Seite man könnte jetzt noch mal die andere Seite suchen aber die andere Seite sieht optisch nicht so spannend aus deswegen ist das hier schon dass das Richtige.
Ja aber hat was.
Auf jeden Fall du hast jetzt hier welche Revision mal steht jetzt hier irgendwo da ganz recht unten blonde da cc97 er hast Du hier gerade genau und das andere was höher auflösen hast das srg2,
dafür gibt's dann so Errata Dokumente wo steht warum die was Anwälte Revision geändert haben.
Bedauern schönen Wandteppich machen irgendwie das.
Ich war gerade sagen ich glaube.
Könnte man hier wie heißt die Frau mit denen dieses hier die Dinger da webt und strickt und macht und tut.
Na das solltest du dir vorher überlegen was du genau meinst.
Schnalstal.
Rundstricken ist nicht dasselbe.
Ja weben er oder wem.
Also bei 4 Maschen pro Pixel weil 25000 Pixel.
Papa bisschen zu tun ja.
Saarland hast du auf jeden Fall in großen halt so'n Hals hast du.
Also ich zeig dir auf jeden Fall wie man strickt Tennis oder das.
Nee lass mal habe ich habe ich schon mal probiert in meinem Leben früher das kam nicht so gut.
Das wäre doch echt mal im Projekt wir stricken uns einen Prozessor.
Aber ich habe bei meiner Oma ich habe Gobelin gemacht oder ist das genau ich habe Teppich geknüpft Strickliesel habe ich auch gemacht also ich habe da so einige Sachen hinter mir.
Dachte das war doch Schüler.
Tim kann seinen Namen tanzen lassen musste erstmal shoppen.
Ich kann auch Nähmaschine ohne elektrisch aber sorenta Chaka Chaka.
Wie ist das wohin genau.
Warte mal meinst du gerade die Frage ist kann was du meinst auf deinen der Nähmaschine wirklich meinst mit Fußantrieb ok habe ich auch noch eine oben stehen.
Also wir müssen elektrische Nähmaschinen bis heute irgendwie kommen die mir komisch vor.
Du kommst denn auch komisch vor.
Dann hast du mit meiner noch nicht genial dass ich auch ehrlich gesagt niemanden ran.
Na toll nee ich.
Dürfen sie mal.
Eins mit der Nähmaschine.
Du musst halt ein richtig genau du musst mit so einer Fuß Nähmaschine halt so ein rhythm so einen Rhythmus finden wie du mit der arbeit ist ansonsten läuft sie unrund.
Das fand ich irgendwie geil so und dann dann habe ich lange Zeit keinen Kontakt mit Nähmaschinen mehr gehabt und dann gabs so elektrische und Dimmer Schalter an.
Nee du musst natürlich auch also Nähmaschinen dann da also dann musst du halt.
Mitgefühl rangehen.
Mitgefühle du musst Qualität kaufen wo du halt die Geschwindigkeit,
komplett runter regeln kannst das selbst wenn du,
wie ein Elefant auf diesem Antritts Pedal stehst Dino sehr sehr langsam vorwärts geht weil ansonsten macht das ja überhaupt keinen Sinn eine Nähmaschine zu haben die nicht so ganz ganz langsam nähen kann weil wenn du komplizierte Teile hast willst du natürlich.
Den Stoff mitführen.
Den Stoff mit finn und langsam um die Ecke nähen oder was auch immer.
Aber sag mal hier gibt's schon so unternehmen wo ich irgendwie meinen mein PNG an reich und sie mir nach PMG Teppich knüpfen.
China Kinder.
Ich habe Unternehmen gesagt wie die das machen ist mir egal.
Auch das noch.
Na die wollen auch leben.
Ist das ist ein geiler Wandteppich ich bin bloß gerade nicht so sicher wie groß.
Erismann Wandteppich also ich weiß nicht wo ihr aufgewachsen seid aber meine Großeltern hatten das Gefühl in jedem Raum hängen und das ist nicht schön.
Keine Heizung musste isoliert werden.
In jedem Raum nein.
Acoustic man hat der Tim dahinten auch Gurke.
Was ist kein wann.
Du hast es ja nicht du hast es ja nicht in jedem Raum hängen du hast es halt nur im Mainboard sozusagen also dann CPU Raum.
Ja cool hast du da die Fussel Fransen wo dir nicht nur na egal.
Wasser als Kind an ich in der Schule auch immer wenn er irgendwie Langeweile hattest Stift genommen und dir so deine traumwohnungen gemalt.
Also ich habe es jetzt.
So eine Phase wo man so hause Grundrisse und wie man sich so ein Haus zusammenbaut würde ich weiß nicht ob das immer.
Sims gespielt hat könnte ich dich.
Ok
Das stimmt das ist die eine Sache ne.
Ich habe zu Hause noch die Level die Dungeon von bad11 Karopapier.
Vielleicht malt man wenn man sich jetzt nach Haus bauen würde.
Denn davon ich habe meine mein Zimmer halt gefühlt jede drei Wochen umgeräumt ich brauche diesen Zettel nicht unbedingt also weißt du so ich habe eh ständig so ein.
Google was ist so aber also irgendwie Export man das auf jeden Fall sollen wir man jetzt mal so sagt das Ding ist doch immer wenn du jetzt genug Geld in die Hand gedrückt bekommen würdest und du könntest dir das Haus bauen was du wovon deiner Träume ja.
Dann kaufe ich mir kein Wandteppich weil das weg wirklich schlechte erinner.
Nein aber du würdest vielleicht deinen du könntest ja dann dann dann dann House Layout sozusagen so machen wie eine CPU geleitete.
Weißt du an was mich eine CPU.
Wohnzimmer ist halt die CPU da wo am meisten abgeht Schlafzimmer ist dann halt der storage sterben slow story.
Wenn du da raus suchst ich finde es sieht aus wie einen Elektrizitätswerk von oben.
Es gibt einen berühmten Film den wir auch schon öfter hatten ist ja kojaniskazi da wechselt er am Ende vom Film zwischen Los Angeles glaube ich vom oben und so Deichschutz immer so hin und her und das sieht ziemlich gleich aus.
Koyaanisqatsi Koyaanisqatsi.
Nabbadabbadoo.
Mache hier es gibt in der Tat in der Tate Modern gerade eine Ausstellung glaube ich etwas über Contemporary makers on the Loom mit waving living weaving.
Contemporary makers.
Onloom der web.
Sie haben Vibram was machen soll aber keine keine Deichschutz weben,
dein Schatz Fotos von Prozessoren Propriozeptoren.
Professor ich weiß nicht.
Tja habe ich ein Telekolleg gelernt.
Das geht bestimmt auch.
Naja das coole wäre ja wenn du das Ding dann auch gleich mit konduktiven Fäden webst und die CPU dann auch funktioniert als Teppich dann kannst du dir immer noch mal so eine funktionierende CPU auf den Tisch auf den Boden legen oder die Wand hängen.
Wie das eben zuerst da hat man ja häufiger so ein Bedarf danach dass man am Esstisch sitzt.
Muss jetzt sehr schön das hätte ich auch professionelle einspielen können hier steckt das hier rein dann kannst du es auch richtig ein.
Haha steckt das ist ein ist das ein Lightning.
Wissen ist mein neues Feature hier im Studio.
Aber es geht nicht iPhone.
Was im iPhone spielt das ab professionell ja,
wenn es erreicht schickst kannst du direkt hier in den Mix rein spielen wieso nicht.
Aber kann ich nicht meine iPhone.
In dein Computer.
Das Ding hat das Ding usb-c.
Der hat ja kein USB Arne.
Das auch nicht ja,
also hat er keinen Kirmes gehabt Ihr Computer nur das.
Ständiger Quatsch.
Habe ich euch abgelenkt gewahrt irgendwo gerade.
Wo wir von schönen Traum Häusern und speziellen spezielle Architektur sprechen ich muss unbedingt einen einen einen Filmtipp loswerden Filmtipp Filmtipp kein alter Film brandneu Trump Kino.
Kriegt man Pfeifen gerade nicht hin.
Was willst du denn pfeifenden faltbar.
Mit dir ist keine Pfeife geht mich.
Was hast du denn schönes gesehen Tim.
Ich habe den zweiten Teil gesehen von The Incredibles und die Incredibles ist ohnehin der beste.
Pixar movie oder.
Der beste Pixar Film den sowieso jemals gab von allen ist das einfach meine total unangefochtene Nummer 1,
kenne nichts was besser gleichzeitig für Kinder und Eltern,
gleichzeitig lustig ist und Kinderlachen und Eltern Sachen und beide lach.
Aber aber gleichen Stelle auch.
An derselben Stelle über unterschiedliche Sachen und,
abgesehen dass das Ding halt rein von der Animation wie immer war Pixar sowieso perfekt ist fand ich einfach diese Story an sich super,
die Superhelden die in der Gesellschaft sind und dann
irgendwie wieder neue Bösewichter und sie müssen wir Ihre alten Kräfte aufbringen und einbringen und so weiter und der erste Film war schon fantastisch wie lange ist der jetzt eigentlich her
hat Jahre gedauert,
der erste Film ist von 2004 also es hat jetzt 14 Jahre Gottes gebaut,
und Breadboard hat auf jeden Fall die Nachfolger gemacht und er ist super er ist genauso toll wie I wenn ich toller,
alle beliebten Figuren aus dem ersten Film sind wieder da und,
wenn ihr gerade bist noch nicht gesehen habt dann fehlt euch was in eurem Leben den müsst ihr euch anschauen.
Allein schon wegen Etna Malls die dürfte dir besonders zu sagen hätte,
Andersen wie erstens die coolste im ganzen film mit Abstand und sie ist auch die Designerin,
sie macht die coolen Klamotten für Superhelden und sie ist soll ich sagen,
sie ist very open weighted also sie hat wirklich eine klare Meinung zu allem und vor allem kann sie es nicht ausstehen wenn du irgendwie andere Designer Fähre Superhelden irgendwelche Klamotten macht.
Die Brille wie sie hast du schon.
Stimmt was ändern muss noch nie gesehen.
Doch ich will ich habe ein Bild vor Augen von ihr und ich überlege gerade weil sie erinnert mich wahnsinnig an eine andere Designerin und ich frage mich gerade ob sie.
Das kann ja der Tochter sie ist noch irgendwas geschneidert süße süße süße eine Anspielung aber ich weiß nicht an wen es ist auf jeden Fall total mega super lustig,
und es gibt sogar sv17 noch so ich glaube ich mit dem Tesafilm gab es sogar noch einen speziellen da war doch noch so ein spezieller Edna moulds Clip sogar wo diese ganze Geschichte noch.
Er ist headwear irgendwie Edith person that Kopf der die Vorlage.
Edna Mode Malls gesagt Mode Edna Mode.
Mode.
Best of Edna Mode.
Jürgen f****** langen Wikipedia-Artikel es länger als vielleicht im Menschen.
Was veränder Mode,
das finde ich ja so toll in der englischen Wikipedia das da diese ganzen virtuellen Charaktere auch wow das ist ja unglaublich.
Ist das.
Linda hunt ist sozusagen.
Hansi naja.
Wer ist Linda Hans an der Adresse UK oder keine Designer,
also du hast Incredibles nicht gesehen wird ihn das geht nicht.
Soll ich das auf die Liste lettie das geht so nicht so ganz ohne diese Filme kannst du nicht weiterleben.
Genau die Liste da schreibst du es ganz nach oben im Kreis das nächste ist DeGeneres und ich weiß dass du mich schon wieder mit diesem.
Was erzählt mir der alte Mann schon wieder.
Wie alt Scheiße der ist aus komplett aus der Mode gekommen was willst du eigentlich von mir aber ich sage jetzt einfach so lange ja ja bis es vorbei ist ist mir egal mach einfach trotzdem.
Was heißt ich gucke mir das dann gleich noch auf Netflix an alles klar.
Eingesperrt und erst wieder rausgelassen wenn der Film gesehen hat.
Und Ätna ist geil.
Wer ich bin gespannt,
aber interessant ist wirklich eine es gibt ne eine Designerin die macht aber überwiegend Frauen Unterwäsche das war da wahrscheinlich nicht die Vorlage für sie aber ich finde die genauso aus wie.
Ja Superhelden Frauen Unterwäsche.
Chantal Thomass.
Aber ja kann Unterwäsche und und Superhelden Kleidung ist vielleicht auch von der Elastizität Elastizität aufjedenfall Särge,
unterliegen sehr sehr nah.
Und keine Capes.
Sollte es dass ihr unser unter unseren Hörern was ich mir nicht vorstellen kann aber solltest hast du die anderen hören Leute geben die noch nicht die Incredibles gesehen haben,
insbesondere wenn ich Kinder habe ist Incredibles noch mal lustig weil das ja dann nicht also ich habe ja schon weh das ist ja gleichzeitig witzig für Kinder und für Erwachsene,
auf eine fantastische Art und Weise gleichzeitig,
und das parenting ist auch selber an sich noch mal so ein Thema in dem Film und von daher für Leute mit Kindern einfach nur mal allein schon deshalb noch mal,
und wie sagt Edna Mode so schön im neuen Film done properly parenting diese Horror Kid,
und kurze Pause öffentlicher Tina noch mal an und sagt dann properly,
ich gebe jetzt ruhig was ist man kann auch Witze im nicht erzählen die Leute nicht kennen ich weiß das alles ganz furchtbar bei dir geht es genauso mit wem den du kennst toll findest und andere Leute.
Immer noch nicht only lovers left alive sehen schäm dich jetzt erstmal ein bisschen das sagst du nämlich auch schon seit überweis ich seitdem ich hier I meinem Podcast darf,
Jim Jarmusch.
Ok das hole ich nach du rufst die Incredibles an zum James gucke ich mir mal an.
Weil es bei Netflix soll ich noch ein paar Animes sagen die ihr einen nicht kennt.
Wie beides only lovers left alive gibt's bei Netflix.
Gabst du mindestens Maja.
Tilda Swinton und so.
Genau.
Sowas.
Also fit werden unsere Diskussion über Statistik Visualisierung und Medizin Gedöns.
Benehmen das jetzt als Rauswerfer lass uns über Statistiken was ist der Welt erklären warum die wichtig ist.
Nein Gott.
Ich kann das kann das sein Sohn aha Moment noch mal wiedergeben wo ihr wahrscheinlich alle sagen werdet ihr alt kenne ich weiß ich doch wovon redest du eigentlich aber mal ehrlich wisst ihr warum,
upper case und lowercase also die Buchstaben.
Hört auf eine Taste gehabt weil die die Setzlinge oder wie die.
Ich lass es Dennis erstmal erstmal.
Weil die Setzlinge die die Drucker forderte tobekissen unsere Kiste gehabt.
Ja
Hey du sollst ja simpel,
ich hätte hier bei dieser dieser Rateshow früher mit dem Glatzkopf typi mit den vier Leute niedersachs mit dem Schweizer unserer dich sitzen können immer so geraten haben wenn ich ja nicht aber du.
Und warum ist lower case lower case und upper case upper case.
Na weil upper case ist weiter weg und kommt man nicht so schnell ran deswegen lowercase ist man dann hat man ja mehr mit zu tun mit Kleinbuchstaben die braucht man öfter also sind die Nähe wirklich.
Gössl zu diesem Ding wo ich mir dachte so wusstest du das eigentlich schon mal ja vielleicht aber ist dir wieder einfallen trotzdem immer wieder interessant dass du wieder neu zu laden,
ist ein bisschen wie mit Alzheimer.
Ich bin ich ja gespannt.
Total super naja meine man lernt jeden Tag neue Leute kennen.
Na ja ich weiß ja nicht.
Kann ich das so stehen lassen.
Nachrichten muss doch gar nicht mehr weißt.
Wir waren gerade bei.
Es ist schon aber es ist schon was dran also ich meine die Dinge entfallen an und dann,
kommt man nach Jahren wieder mal drauf so Land das noch mal komplett merkt man erst am Ende dass man das schonmal wusste und es ist irgendwie faszinierend.
Hatte schon öfter habe ich eine Frage Weltwissen suchen wir gps-uhren Google nach der Antwort und.
Dein eigenen Blogeintrag.
Ich habe ja keinen Block aber dass entweder im harmlosen Fall habe ich die Frage schon mal früher gestellt und irgendjemand hat sie beantwortet oder ich habe schon mal jemanden die Frage selber beantwortet sonst habe es aber vergessen.
Im Gespräch oder ja ja das Internet führt ein irgendwie dann soll er seine eigene Vergangenheit so entging espenau eigenen Blog,
hat dich schon mal mit den vier Block dir eigentlich nee ne.
Früher geblockt,
immer meine ganzen Nähsachen in der Tat bin auch gerade am überlegen ob ich wieder anfange weil ich jetzt zwar ein bisschen in anderen Focus habe,
so Alltagsklamotten lade sie immer Ehe schwarz sind haha schwer fotografiere sind,
aber ich versuche es ja wirklich viel viel mehr so Outdoor Gedöns zum Nähen und Sophia ein bisschen und darüber überlege ich so einfach nur für mich erstmal nur so zu Verblocken und,
ist doch der Hauptgrund warum ich Instagram so Liebe als die Welt der viel viel schöner als auf Twitter.
Hasse instagram.
Sei doch nicht gleich so Neger.
Weil die Leute das auf Twitter benutzen und dich will dann klicken und da kann ich das Bild nicht zoomen nicht ich kann gar nichts machen das ist voll nervig.
Das stimmt das ist doof aber ich finde es halt ganz cool so indem nee Kontext um sich halt mal Inspiration zu suchen um zu gucken wie Schnittmuster in Wirklichkeit aussehen also für sowas finde ich das schon ganz cool und deshalb,
Wetter für diese gesamte makerszene wo du halt eher so Maker creative Graben hast was halt,
ja so mit mir ich weiß nicht so bisschen schonend L&M merkerbereich finde ich das halt schon ganz cool also deswegen nutze ich das dann halt auch sehr sehr gern,
und ich meine du findest halt also es gibt halt so eine Antiquare Seite wo Leute so pattern reviews machen zu verschiedenen Schnittmustern,
aber die ist diese Seite wirklich aus dem letzten Jahrhundert,
und bekommst du an die Bilder und Reviews nur an wenn du da eingeloggt bist und dann da die halt so hässlich ist es wirklich abartig hässlich ist,
habe doch nie übers Herz gebracht mich da anzumelden und so ist halt Pinterest und Instagram ja immer eine ganz gute Quelle um zu gucken,
ja wieso einzelne Schnittmuster halt wirklich am lebenden Objekt aussehen,
weil das was du halt irgendwie abfotografiert bekommst du von fashion magazine uns ist jetzt auch nicht unbedingt immer die Wahrheit oh Wunder.
Was ist da gerade was mit instagram und wie mit Facebook und den Zaun dass die jetzt weg sind und in den Facebook jetzt anfangen die Location date aus den Fotos raus zu extrahieren und so weiter,
komm nachdem die Gründer raus sind und die die Sperrfrist sozusagen abgelaufen ist.
Was würde mich auch nicht wundern aber er ist schlimmer ist halt dass du zu instagram wahrscheinlich keine richtige Alternative hast,
so III hat irgendwie verschiedene andere Sachen have also ist also nicht fitter Alternativen gibt's ja hier dieses.
Mastodon.
Der genau dieses dieses Tool und dann kannst du noch mal was anderes wo alle auch irgendwie was auch in dezentrales war dachte ich na eBay,
aber so ist Gassen wie noch nie so direkt bei Twitter oder habe ich etwas noch nie gefunden viele sind halt irgendwann auf patreon umgekommen sie umgestellt weil sie ist genervt hat das Instagram die Timeline nicht mehr drin hatte.
Muss das nicht das komplett andere.
Ja genau aber viel hat genau es ist eigentlich dass du Leuten so laut oder Stützen Kannst didu didu unterstützenswert findest egal was jetzt machen wollen sie dann Account haben,
es gab heute auch einige artisti Express gesagt haben es kotzt mich so sehr anders instagram hier meine Timeline zu sauer zu sauer macht indem sie halt random irgendwas oben anzeigt wann ich random es ja,
wer die meisten Likes hat aber das ist ja keine Zeitleiste mehr sondern mehr so einen,
vordefinierte Ranking genau dass sie halt den gesagt habe okay wer wer mein Content mag ich poste.
Sie müssen es ja eh auf patriam posten.
Na das war aber da noch in der Umstellungsphase vor ich glaube wichtig mir ist es aufgefallen vor 5 Jahren glaube ich oder.
Wenn du bei patrian regelmäßig Geld beziehen willst dann musst du deinen Konten auch auf Patronen Ahnsen,
nasaseasons Doppel Posting und dadurch zieht offen Sabar für die Easy lightweight Publikation,
patrian sozusagen die Leute auf ihre Plattformen so dass die anderen Plattformen am Ende ne nicht obsolet werden aber quasi da ja wenn die Leute quasi abgezogen sind Hunter.
Ich poste nichts ich brauche nichts ich habe nichts zu erzählen und keine Zeit.
Das halte ich für ein Gerücht.
Und ich bin nicht gut im kommunizieren.
Das ist halt eine Sache die ich irgendwie ganz gerne auch auf nicht ausbessern verbessern würde es ausbauen danke Kopf,
einfach so ein bisschen besser in dem Schreiben weil Miss halt auch aufgefallen also ich fand es auch so ein bisschen doof dass ich nach meiner Vorlesung halt,
das was meine Vorlesung war nicht noch mal auf gerade die Vorlesung ruhig jetzt speziell über,
Visualisierung und Datenvisualisierung im Web context mit die three.js irgendwie so ein paar Basics erzählt hat meinst du denn dass ich das nicht noch mal aufbereitet habe in so eine Blog
serious und da bin ich jetzt halt auch am überlegen ob sich das
also ob ich das noch mal Feichten im Nachhinein jetzt einfach machen soll um es für mich selber einfach auch noch mal gut dokumentiert zu haben und nicht nur,
wenn sie meinen meinen Mann meine Vorlesungsnotizen habe und das Sitzen Paul Pott Kartenzahlungen sicher dass er streift,
das Wetter würde ich heute in der Tat ob ich das mal so verschriftliche dass man es halt auch als Blogpost Serie veröffentlichen kann.
Also ich bin ja zutiefst davon überzeugt dass mitteilen die effektivste Form des Lernens ist.
Für mich ist konsumieren also lesen die effektivste Form aber in der ich will ja auch lernen und lesen was andere Richtung.
Aber wenn du sagst wenn du sagst was war gerade deine Formulierung du kannst also dieses ich habe nichts zu sagen sag mal gleich mal fallen aber du kannst nicht kommunizieren was deine Formulierung.
Ja man sieht also ich kann Leuten was erklären ich kann Leuten was beibringen aber nicht in textueller Form.
Okay das akzeptiere ich.
Können wir wahrscheinlich alle nicht dass ich mache mir Podcast.
Na wie wärs denn mit einer anderen Form.
Na ist also im Prinzip habe ich ein zwei drei vier Vorträge,
begeben gehalten zu unterschiedlichen Themen weil ich es einfach mal ausprobieren wollte von kleinen meetups bis hin zu halt größeren Def Konferenzen
wo ich halt einfach gesagt habe okay ich probiers mal aus und,
da seid primär das Problem dass Mama eigenen Anspruch nicht gerecht werde wird danach so frustriert bin mit dem outcome dass es für mich keinen Sinn macht weiter in die große Vorträge zu halten ich.
Warum will wirst du wirst du deinen eigenen Anspruch nicht gerecht was ist denn dein Einspruch und dem Moment.
Besser zu sein als das was ich erlebe.
Ja aber nein aber ich meine das ganze Dorf verbessern meine wenn wenn du dir dessen bewusst.
Das ist halt Perfektionismus den du nie erreichen kannst du hast in deinem.
Das ist ja völlig in Ordnung ist die Eigenschaft von Perfektionismus.
Ja ich suche mir dann halt einfach Mittel und Wege die für mich besser von also ich halt ja eh wissenschaftliche Posterpräsentation und ich muss ja meine wissenschaftlichen Arbeiten in schriftlicher Form veröffentlichen da,
dass das finde ich soweit okay da sage ich da habe ich auch nicht den Anspruch an mich das muss perfekt werden sondern ich will halt,
das unterschreiben und das muss gut genug sein aber wenn ich jetzt halt irgendwie auf ner Developer Konferenz mich hinstelle und sage ich möchte euch etwas beibringen oder ich möchte euren Horizont erweitern,
habe ich halt einfach einen höheren Anspruch als einfach zu sagen ok ich hier das ist meine Arbeit macht damit was ihr wollt.
Höre an was heißt das höhere Anspruch also in welcher Vogel lügst du diesen nicht.
Möchtest du das jetzt wirklich aufgedröselt haben.
Ja deswegen frage ich.
Beispiel es gibt von mir auf YouTube zwei Vorträge.
Verdi verlinken oder es ist schon mit der ins Bett.
Ach nee ist es ist denke ich in Ordnung ich denke man kann.
Ausversehen zu spät zu finden die.
Ja wurde glaube ich schon gefunden der eines auf Englisch weil ich finde mein Englisch so im Alltag ok aber ich finde mein Englisch nicht gut genug für Vorträge.
Das kann aber auch eine Stresssituationen sein wo man viel.
Und auch schon wieder in der Hütte Anspruch.
Ja natürlich aber er hat mich jetzt nach wo ist mein Anspruch zu zu hoch für mich selbst und impulsiv.
Und da anderes auf deutsch.
Das auf deutsch englisch ist meine Sprache nicht gut genug mir wurde angemerkt
dass ich nicht selbst genug selbstbewusst genug rüberkomme bei meinen Vorträgen also entweder ich fühle mich wohl dann bin ich nicht selbstbewusst genug oder ich fühle mich absolut unwohl aber dann habe ich ein professionelles Auftreten
was für mich beides irgendwie ja das ist leider so.
Hast du es mal erstmal darüber nachgedacht vielleicht dein Wissen und deine Forschung in einen Science Slam Ford.
Ich bin nicht lustig ich habe keinerlei Humor was soll ich bei dem scienceslam ich bin auch nicht wortgewandt.
Du hast keinerlei Humor.
Nee das ist schwierig.
Das heißt nicht dass du keinen Humor hast du kannst Jan Spiering im Ohr haben.
Ich stell mich nicht auf die Bühne und sage hey ich bin lustig und.
Das muss man ja was nicht also man kann ja Humor auf verschiedenen Ebenen transval.
Ja sein Slam ist so genau das Gegenteil von dem was ich könnte ich kann einfach staubtrockene Vorträge halten Workshops zu ganz spezifischen Themen.
Bitte stimmt das hat die keinen Humor.
Nerf der sagst du dich auch nicht sagen aber ich sehe das mit dem silence Lehrinhalt ähnlich weil ich wurde letztens halt auch angefragt für und das fand ich die Beschreibung auch so da ist da dachte ich mir so wie Wasser
so nach dem Motto wir suchen etwas zwischen wir wir suchen etwas zwischen Lightning Talk und Hallensleben und ich war so dass eine befindet sich links das andere befindet sich recht und irgendwo dazwischen ist alles mögliche aber für mich kommen diese beiden Themen nicht zusammen
ich finde es Hallensleben halt,
ich weiß nicht also ich finde die halt auch selten so richtig also ich bin da auch also es gibt das Medium gefällt mir glaube ich selber nicht so gut als dass ich es,
machen wollen würde also sing finden weiß nichts müsste man sich vielleicht auch mal mehr,
damit beschäftigen Podcasten klappt schon mal gut danke das finde ich in der Tat am spannendsten irgendwie so Podcasten,
wo du nicht direkt mit Leuten sichtbaren Kontakt hast weil das ja nicht auch nach wie vor ganz schön schwierig also,
noch nicht mal ob es schlimmer in der Vorlesung fand ich gehalten das hat im übrigen und das solltest
das weiß ich nicht wie sollten wir vielleicht einen Lehrauftrag für dich organisieren Taler weil ich finde das halt mir sehr sehr viel Konferenz gegeben so für mein Auftreten,
auch auf einer Bühne vielleicht weil dadurch dass du irgendwie deine erste eigene Lehrveranstaltung hast,
das ist die ersten vier Male stehst du da halt wirklich schweissgebadet und das meine ich halt auch wirklich so da vorne nach diesen vier Stunden und.
Stimmt das ja nicht dieses Gefühl.
Bist du ich für den Tag als ich weiß nicht ich kann mich noch gut erinnern ich weiß nicht ob ich die nach den ersten beiden Lehrveranstaltungen dann Bottke Podcast und habe mit euch oder ob es höchstens durch war und,
habe ich auch gar nicht mehr dran erinnern aber das hat halt.
Es verdrängt.
Ja das ist alles verdrängt aber was ich halt gemerkt habe so man diese krasse Nervosität die man am Anfang hatte mit ich bin muss super perfekt zionistisch sein und das legst du zum Glück irgendwann ab und du merkst halt so,
dass du diese diese Konferenz einfach bekommst du sprechen vor anderen und dann hast du mich auch am Ende nicht mehr gestört wenn eine halbe eingeschlafen ist und dann lass ich mir zu ja ok medinside also es ist nicht unbedingt meine Person sondern ich will auch mal Student ich habe irgendwie auch mal.
Die haben auch ein vorlesen gepennt.
Wir haben auch in Vorlesung gepennt war noch am ausnüchtern in vollem ist es kennt man ja alles wenn man dabei,
Duden für Alles oder hab ich halt irgendwann auch gemerkt so das ist okay das ist jetzt nicht unbedingt jede Reaktion von dem Publikum musst du dir zu Herzen nehmen also gerade so dieses ein Stück dieser Anschluss Situation oder gähnen ist dann halt auch so einen Ding wo man schnell sich selber verunsichert füllt.
Was wenn man selber kennt oder wenn.
Vergehen und du siehst das und du siehst das aber gerade eben zufällig wahrscheinlich weil du da gerade hin guckst und jemand gehen.
Zu wenig Sauerstoff im Rhein.
Ja das war auch noch so ein Problem.
Zum Psychopath bist.
Na danke.
Keine Urne.
Also ich will noch mal Vorschlag machen und dann machen wir testen Humor und der Perfektion aufgreifen also.
Man kann ja es gibt ja nicht nur eine Art und Weise wie man jetzt so eine Wissensvermittlung macht so und klar ist so eine einfache Regel,
wenn man da jetzt sehr lustig rüber kommt und dann vielleicht auch noch so total hilarious und immer noch irgendwie nen lockeren Spruch am Start hat unter 1000 Sitze eingebaut hatten sein Talk,
okay das kann irgendwie ankommen das kann auch funktionieren gerade beim science Slammer ich will es jetzt nicht so sehr daran festmachen und generell eigentlich beim Talk,
ist eine sehr viel wichtiger dass man immer das Gefühl hat die Person die mir da jetzt versucht etwas zu vermitteln versteht auch was,
das hat sehr viel mehr damit zu tun wie klar man da,
die erzähl Reihenfolge macht und was man wie
ausführlich beschreibt wie viel Zeit man sich für die einzelnen Sachen nimmt und wie sehr man
war sie ist ein bisschen wie beim Podcasting auch nur mein Mann der hat ja keine unmittelbare Reaktion der Leute die anzuhören also gerade bei meinen Interview Formaten ist das immer wieder so ein Thema nur muss sowieso ein Gefühl dafür zu bekommen wie man.
Wie schnell man halt voranschreitet wo man irgendwie Dinge zusammenfasst kompaktiert ist cetera,
ist auch nichts was man beim allerersten Mal immerhin bekommt aber wenn man so ein Thema zwei dreimal immer wieder auf eine ähnliche Art und Weise vorträgt dann
schick mal schon schnell raus dann eben an den unmittelbaren Reaktion ok das hat nicht funktioniert hier an so einem in Augen gedreht so und dann refined man
das und lernt dabei worauf eigentlich ankommt wenn man diese Sicherheit im Thema hat.
Und dann dadurch auch beeindrucken kann das mal eben effizient,
und gut verständlich vortreten die Leute so aha Momente haben unsere so ich verstehe dass er wirklich obwohl es total kompliziert ist,
dann schafft man eben auch so eine gewisse Autorität die nicht nur an so eine Selbstsicherheit gibt sondern die einem auch Raum gibt an der Stelle auch die Persönlichkeit dann wieder mehr zum Spielen zu bringen
und wenn man halt jetzt nicht albern und lustig sein will,
kann man glaube ich auch eine Art Humor auch über die Stringenz und und und den Perfektionismus erreichen.
Ich habe einen Haufen Porzellan bei meiner Vertreterin.
Auch eine Methode sorgt ich würde noch ein weiteres Format was wo du sagtest was was zwischen Lightning Talk und.
Science Slam.
Und Science Slam also etwas was ich selber nur ein einziges Mal leider gemacht habe aber jederzeit bereit wäre wieder zu machen ist Pecha Kucha,
was hat das ja schon mal gerade an was ist das.
Dass die Folien durchlaufen und man darf nur so viel Zeit irgendwie.
Du hast 20 flight,
P20 Lite sind Bilder im Wesen der also kann irgendwas sein also kann man sich jetzt wisst ihr was da drauf sein kann also aus 20 lights,
und jedes Leid steht exakt 20 Sekunden auf dem Bild,
und schreitet von alleine weiter das hast du gibst vorher deine 20 slid'up und,
eine Software sorgt dafür dass jedes Bild 20 Sekunden gezeigt wird,
time Clicker nicht du wirst eins mit dieser Bilder Sequenz nur 20 Sekunden Zeit pro Bild dieses Bild für deine Erzählung Arbeiten zu.
Ich habe mal so einen Vortrag über Blinkenlights gehalten und wo in Brüssel ist leider nicht aufgezeichnet worden ich glaube ich war total super,
ganz ehrlich ganz zurückhaltend formuliert,
ich war total super ich habe es wirklich toll gemacht Leute waren begeistert und zwei Jahren sind dankbares Thema auch so vom visuellen her und so weiter ich hatte schon vorher schon viele Vorträge über blinklight gehalten und war dann eher durch Zufall,
in dieser Situation dass ich gefragt wurde er hier pecha-kucha und so weiter willst du nicht auch machen zur klar mache ich so habe mir wie meine 20 Bilder rausgesucht und die an meiner Story entlang erzählt und habe auch,
dem Moment sehr viel mehr als sonst noch über das Thema eben in Form einer Geschichten Erzählungen nachgedacht,
und das war so irre von diesem automatisch ablaufenden Bilderrahmen getriggert zu werden und zu wissen du bist jetzt im Takt du hast überhaupt gar keine Chance du kannst nicht einmal verzögern oder du musst,
einfach weiter erzählen weil es bleibt nicht stehen und das ist für die Leute super weil du hast halt exakt 6 Minuten 40 Dauer,
alle Vorträge sind genau gleich lang und wenn es halt gut hinbekommen hast dann hast du halt wirklich so mit dem mit der letzten Sekunde deinen letzten. Gemacht und dann ist auch Schluss,
komm runter von der Bühne und zack.
Die hohe Kunst der Präsentation.
Sms ist ein geiles geile sehr unterhaltsames Format.
Ja ich glaube sowas also ich finde Lightning Talk hört sich erstmal so ein bisschen
ich will sagen einfacher an aber gerade so um Erfahrung zu sammeln finde ich halt so Lightning talk
und einen normalen Tag der irgendwie war 30 Minuten da also ist er mal so leid den Top 30 Minuten oder Stunden Stunden Talk damit kann man so anfangen seine Konferenz auszubauen und so pecha-kucha oder halt auch so ein,
timesavers ich würd halt sagen dass es halt nicht was was womit du am Anfang meistens anfangen würdest oder also ich meine,
genau das sehe ich nämlich auch eher so dass ich mir das eher zutrauen würde wenn ich einfach schon so ein paar Sachen offene Bühne mal gemacht.
Ist es ist es ist es ist hilfreich weil es eine Reduktion ist,
perfecto verfängt sich gar nicht irgend so ein Scheiß du kommst gleich auf die Idee irgend sonst leid mit 30659 bulletpoints zu machen.
Nee das ist das finde ich ja es ist leid sind ja ein bisschen,
genau aber ich mag sie halt auch eher wenn jetzt nicht irgendwie wie bei wie heißt dieses Programm PowerPoint wo du dann und noch eine noch einen bulletpoint mehr wird die gesamte Schriftgröße kleiner oder so eine Scheiße nee das ist lailatul.
Habe ich so noch nicht gesehen aber.
Oder halt merkst du so okay du nutzt hier gerade definitiv T-Raum den Raum den du zur Verfügung hast du so viele Dinge.
Ich habe die letzten Vorträge immer wenn ich einen neuen Vortrag mache dann,
komme ich immer so am Anfang hänge ich immer so ein bisschen festnehmen so was machst du jetzt fürs Leid und dann trage ich doch schon über die Zeit,
Sonnen Gewissens Lifestyle von mir her wenn man so meine Vorträge letzten Jahren sagen schaut hatte gings immer viel und Podcasting die haben sich dann so in seinem slide Erscheinung,
doch sehr geehrt und ich habe halt immer wieder Variant Variant Varianten davon gemacht und bin dann irgendwie auch weg von meinen also ich habe halt immer,
sebast app also während ich erzähle klicke ich die einzelnen Elemente weiter Slice bauen sich auf und wann aber meistens bulletpoints wir mittlerweile habe ich Schnauze voll von bulletpoints.
Bald nicht so nervig weil ich sie halt,
Stück für Stück Rehwild habe das Schlimmste ist ja machst 9 Lite 10 Thesen irgendwie alle fangen an sich alles von vorne bis unten durchzulesen,
so und du hängst wie immer noch einem ersten. Fest und keiner weiß warum sind eigentlich gerade geht und das hilft halt um die alles nicht weiter wenn du Stück für Stück machst geht's nach du mir so
warum dann nicht sowieso immer neuen slide-in ist mittlerweile bin ich halt runter auf irgendwie ein paar Worte
flight und ab und zu mal ein Bild und das funktioniert irgendwie viel besser aber es muss ein Floh drin sein dem Schlucken ich aber mit den Bildern ganz genauso herstellen,
also gar nicht so das jetzt ein großer Unterschied ist Pecha Kucha ist halt insofern.
Cool weil ich finde dass diese 20 Sekunden einen vielleicht so ein bisschen random gewählt aber dann doch ganz passender Zeitraum ist wie lange man eigentlich auf so ein Bild starren will,
alles gibt dir genug Gelegenheit bis wahrzunehmen da mal so 10 Sekunden brauchst du vielleicht wirklich,
umso Inhalt sich auf dich wirken zu lassen und dann hast du halt noch 5 Sekunden zum rein wieder raus reden und dann kommt irgendwie das nächste weiß auch dass das so ist und dann fängst du einfach an dein Thema
also jedes Thema kann man erzählen mit 20 Visualisierung also egal ich will euch das gar nicht aufdrängen ich sag nur,
Kommunikation ist möglich man kann auch zufriedenstellend kommunizieren vortragen erzählte auch ohne jetzt die ganze Zeit witzig sein zu müssen oder so
man kann den Humor auch sehr fein einspielen ich meine du bist mir nicht erzählen dass du keinen Humor hast Haller.
Südwest.
Natürlich hast du Humor dein Humor.
Solange mit Tod und Blut zu tun hat sie richtig viel.
Richard und wenn es dieses mobile Element ist ja und wenn du sowas schon mit trockener Stimme am Anfang ein Fürst ist wird es etwas morbid ich hoffe.
Der Unterschied der wichtig ist das eine ist ich würde sagen meine Vorträge sind nicht schlecht ich würde sagen sie kommen durchaus gut an aber das ist was ganz anderes als ich werde meinen eigenen Anspruch gerecht mein eigener Anspruch zu hoch.
Ja aber vielleicht kann ich eine gute Idee also der tim hat uns doch eigentlich.
Aber du musst mich zwingen.
Gebracht werden lustige todesstatistik die wir mal aufarbeiten du bist gut in Statistik ich bin gut in Visualisierung.
You got the brain i've got the dogs.
Wir haben beide das Brain.
Let's make lots of money.
Lass uns reich wenn mit toten Menschen die sind auch witzig auf ihrer.
Wir sind auch nicht ja ja ich nicht ich nehme erstmal meine Lebenden und todkranken Menschen.
Wie kommen wir einfach nicht zusammen.
Wie werde ich ich probiere Sachen aus ich ich bring mich ja weiter Sachen auszuprobieren und muss dann aber auch entscheiden ich bin ein introvertierter Mensch ich muss nicht einfach nicht auf jede Bühne stellen und Leute.
Das ist aber nicht der Punkt nur aktiviert ich dachte.
Du hast noch nicht genug Geduld ausprobiert du musst jetzt ich habe schon.
Um das aufzuklären ich wurde halt in der Tat für einen leitenden Tag gefragt und meine erste Reaktion war Sachen nicht habe ja nichts zu erzählen und wer hat mir dann gesagt irgendwie so Fräulein,
du sagst mir schön ja zu der ganzen Nummer,
wir könnten wirklich weil wir könnten euch eine Vorlesung zusammen machen wir müssen doch nur Uni finden Jungs toll finden.
Ich habe dir hätte doch Möglichkeiten unseren Vorlesungen einzubringen also das ist definitiv nicht das Problem.
Gerade so der ganze Statistik Rahmen zusammen mit Visualisierung.
Ja
Und hat auch so ein paar Sachen anschaulicher darzustellen.
Das ist halt diese diese lustige kognitive Dissonanz zum einen denke ich,
weiß ja jeder und wissen ja alle und die andere ist dann.
Ich sag nur Christina.
Oder halt der CCC talk.
Jagen.
Aber.
Keine install abholen ja.
Es gibt es gibt gute und schlechte Dinge.
Ich denke Jan Podcast auch schon was wissen eigentlich alle weil ich lese ja auch nur Internet umsonst aber das ist halt nicht so viele Leute beschäftigen sich halt nicht soviel oder haben keine Zeit oder mögens halt auch gerne so ein bisschen aufbereitet schon irgendwie und.
Nicht nur.
Dann ist seit der andere Gedanke ich bin aber gar nicht so tief in der Materie drin genug dass ich mich auf eine Bühne stellen könnte und das Vermitteln weil ich habe ja auch nur solides Halbwissen.
Da waren wir ja auch übers Internet berühmt schon so so dieses,
für quasi entstand bei unserer Sendung.
Da bin ich ja hier und für mich halbwegs Burka.
Natürlich tust du das.
Nein ich mache nicht ursprünglich Mathe ich mache Medizininformatik und Informatik und Statistik als Hobby.
Ja das stimmt so nicht man muss dazu sagen.
Was ist was die Antwort auf eine Frage im Chat der muss auch die Frage wiederholen.
Lokale ursprünglich Mathe macht und dazu muss man bei spoilern während ich mich um den um den um die Rom um den Bass um Ruhm und Ehre in den programmieren Tutorium
verdient gemacht habe hat Taler das durchgezogen drei Semester dann in Mathe und dann sogar einen Informatiker Nachhilfe zu geben.
Aber das war ja nur FH Mathe und nicht uni Mathe das ist eine ganz andere Liga.
Das ist das ist nach meinen Unterarm und das ist eine ganz andere Nummer aber das war sehr lustig.
Ja das hat halt das man macht dir das Spaß gemacht hat und Statistik gemacht halt auch wirklich Spaß.
Ja das ist echt mal das hat schon echt sexy gesagt nur box-whisker Diagramme,
da könnt ihr damit jeder fancy Visualisierung kommen da geht einfach nichts drüber.
Meine buchungen.
Buchhaltung Statistik.
Na ja es ist der Titel seit 15 minuten ist die Umsatzsteuervoranmeldung Deadline durch.
Ich habe ja noch gar keine Umsatz.
Dauerfristverlängerung ohne.
Umsatzsteuervoranmeldung gibt's das nicht oder doch vielleicht doch.
Guck mal den Chat schreibt schon Katzenbilder ich glaube das ist eine Aufforderung das mit bitte den Mund halten soll.
Ich möchte abschließen noch sagen alle Studenten Doktoranden,
Postdocs und researcher die irgendwie was ins Ausland machen wollen und kostenlos dahin wollen guckt euch mal die Programme vom JSPs und vom DAAD an,
die sind meistens alle kostenlos schreibt ein Abstract bewerbt euch und ihr werdet kostenlos in die Welt geschickt.
Nicht nur nach Japan.
Nicht nur nach Japan Dale SPSS Japan spezifischer ist für das Sommerprogramm z.b. die Deadline Anfang Januar ihr braucht einen Host der euch in Japan aufnimmt.
Sondieren herkriegen wenn man keinen.
Meistens über die Uni oder man kann einfach also auf der DSDS Liste gibt eine große Liste an Unis die quasi supporten,
Didi Roststellen also man kann einfach da Anfragen und es gibt halt so feste Programme es gibt Programme bis 23 Jahre.
Falls es mal länger sein darf auf das bewirbst du dich bitte nicht.
Ich habe das Angebot bekommen aber ich darf nicht weil die Litschi sonst ich habe und ich hier meine 23 Jobs habe die auch schon von würden ja aber auf jeden Fall das ist total cool und,
also wenn man sich es im Prinzip leisten kann sozial und hier Wohnung irgendwie zwischen vermietet hat im Prinzip kriegt man normalerweise genug Geld um zumindestens vor Ort total locker über die Runden zu kommen,
du das.
Land welche Länder würdest du so empfehlen.
Spiele also ich für meinen Teil.
Ich bin noch nicht viel durch die Welt gereist das ist.
Also ich mal vielleicht also ich habe zwei Städte gesehen die mich wirklich nachhaltig beeindruckt haben Quito in Ecuador da habe ich irgendwie zwei müssen über zwei Wochen verbracht jobtechnisch,
also muss man sich bisschen ans Klima gewöhnen und dann musst auch sich an die Höhe gewöhnen aber mein Gott das war die Geisterstadt die ich bisher gesehen habe also,
super spannend es ist diese Mischung von der Stadt.
Vom Aufbau her der Stadt von dem was so drumrum machbar ist und sind davon hast irgendwie super schöne Parks du kannst,
deinem Freizeitaktivitäten deinem Sport nachgehen du hast und wie die hohen Berge ich habe da leider nicht geschafft aber so auch joggen zu gehen das wäre der Wahnsinn gewesen aber auch sowieso ganze Stadt Infrastruktur von ich extrem interessant jetzt ist Ecuador also
Akito ist halt auch wahnsinnig,
wahnsinnig ist leichtes übertriebene Wort aber es ist schon relativ sicher ich weiß dass Guajak ili größere Stadt soll ich ein bisschen nicht aushelfen zum Vergleich,
habe ich weiß nicht Quito hat mich so von dem Klima von,
den Leuten halt auch wahnsinnig beeindruckt die fand ich extrem nett und freundlich auf der anderen Seite muss man sich halt auch gewiss sein dass da die ganzen indigenen Völker und ja die indigenen Menschen die da wohnen ganz schön unterdrücke werden das ist nervig und,
kommt man auch so ein bisschen an dir an die Grenze das was man so toleriert also ich habe da auch,
einige angekackt dafür die Anderswelt ganz offensichtlich gemacht während der UN-Konferenz dass er ein bisschen blöde Sprüche gemacht haben.
Aber sonst das wäre echt eine eine sehr interessante Stadt eine sehr,
ich hatte mal wieder sehr junge Stadt was weiß ich ist ich da so ein bisschen rein verliebt auf jeden Fall kann ich empfehlen und Santiago de Chile von nicht mindestens genauso interessant aber da war ich viel zu kurz,
basika nicht wie lange ich war Chile insgesamt war spannend und aber leider zu europäisch.
Südamerikas ene mene zu holen.
Ja absolut auch Costa Rica es war auch,
Mittelamerika was ist auch ein.
Ich weiß halt dass die Austausch.
Sehr wichtig.
Sind sehr wichtig ja.
Adidas mit ihr seid unsere saufe.
Dass ich weiß halt dass die die ganzen also nach USA die Austauschprogramme und auch nach China die Austauschprogramme sind relativ,
gut gebucht und haben relativ viel Zulauf ich habe aber gehört dass gerade z.b. sowas wie Japan,
die haben jetzt also 20 Leute,
angenommen und die Chance ist irgendwie eins zu vier das heißt wenn man halbwegs interessantes Forschungsinteresse hat und dann haust ist eine hohe Chance dort angenommen zu werden.
Weil er nicht so viele hinwollen.
Weiß auch gar nicht so bekannt ist was ich halt sehr schade finde weil das sind echt cooles Programm und generell haben die halt echt coole Programme,
aber das ist geht heute irgendwie in Massen E-Mail-Verteiler unter und es gibt nicht keine Ahnung nicht genug Werbung,
Gewerbeverband andersrum kann man die Programme auch nutzen um jetzt z.b. japanische,
Studenten nach Deutschland zu holen also da bietet das der die auch Programme das heißt wenn man jetzt irgendwie woanders eine Uni hat und da Austausch fördern will auch daB.
Aber jetzt in China gleich das social scoring gratis obendrauf bekommen zum Forschungsaufenthalt.
Auf jeden Fall wirst Du in Deinen in deinen forschungstisch kleines Städtchen bzw Wohntrakt und Du darfst dann wahrscheinlich den Komplex auch Premiere nicht verlassen oder sowas je nachdem wo du hinkommst.
Bach air.
Aber ich habe tolle Geschichten aus chinesischen Hospital von von Ärzten die dort halt hospital.
Das Esszimmer der nächsten.
Vielleicht oder vielleicht Melissa.
Alles machen wir keine Andeutung über irgendwelche Geschichten die wir dann doch nicht erzählen denn ist was mit dir schläfst du noch ne.
Bin wach.
Ich will nach 2 Uhr Menschen danken und zwar dem Tobias und dem Mike Amazon Geschenke ich habe jetzt einen Rubiks Cube bekommen.
Danke lettisch weil du hast ja letztes Mal erzählt dass du so ein Cube bekommen hast und dann habe ich mal gegoogelt was denn so der heiße shit und Cubes ist,
und Moment ich habe die nämlich auf meine Liste gesetzt shameless Plug oder nennt man das ne,
ja dann schaue ich ich muss das ja nur weil ich da den gespeichert habe rauskommt schon bei dich auf und zwar gibt's jetzt welche,
die haben so kleine Magneten drin bis jetzt der neueste scheiß oder vielleicht nicht dabei ist aber für uns als Cube,
Newbies die sich gerade wieder neu damals neue Wiedereinsteiger Sohn ändern was bei.
Wiedereinsteiger.
Motorradfahren heißt das Wiedereinsteiger genau,
jedenfalls haben die kleine Magneten drin dass du dass die sich zurzeit immer wieder in die gerade Positionen Rücken dass du nicht so eine Halbposition das also dass du nicht zu wenig drehst oder zu viel weil der Magnet so ein bisschen an der Stelle stehen bleiben will da wo gerade alles passt
das hilft wohl beim beim schnell drehen weil es sind ja so diese Speedcuber die überdrehen ja auch manchmal so ein bisschen da soll ja nicht passieren und der Magnet verhindert das ein bisschen,
schlittensack an den richtigen Stellen so ein bisschen und das ist der heiße Scheiß gerade.
Also ich war ja mal speedtree A&E unter einer Minute.
Mit einer 1 Minute ja nicht was war das.
Da können wir sein nächstes Jahr drüber unterhalten.
Gut gut also gut eingedrehter,
tube also der ist halt erstmal benutzt und so weiter ne bist du dann also musst halt richtig um ein bisschen abschleifen damit die ganzen Plastikdinger dann braucht man das Ding auseinander Landschaft Hall mit Vaseline vor und baut wieder zusammen,
dann geht es ab und dann ist das eigentlich gar nicht so das Problem weil du an diesem Punkt der verkantungen,
eigentlich nicht hinkommst weil wenn der Nürtingen bisschen angeschliffen ist und das line ist da drin dann kannst du über diese diese Kanten da bleibt man einfach nicht hängen.
Hast du denn noch immer gut gefettete Finger gehabt also immer sanft welche Brötchen.
Ja heute noch.
Die will man ja genau nicht haben damit man nicht abholt.
Also das ja das weiß ich nicht also vielleicht sind die so mega präzise dass es noch noch darüber hilft na ja.
Kann das nicht sagen habe ja noch keinen gab.
Interessantes nach so langer Zeit an den Dingern immer noch so viel research wird so wie alt ist er jetzt eigentlich Wisconsin 80er Jahre,
wann ist der rausgekommen,
guck mal da kein Mineral ist die 74470 erfunden oder 80 war Spiel des Jahres nach hartes ein bisschen seinen Durchbruch gehabt kann mich noch dran erinnern.
Ich habe zu Hause immer noch eine Kopie von dem ersten Spiegel-Artikel wo zum ersten Mal die Lösung irgendwie drin war.
Na das war wegweisend.
Hyperborea ich schmeiß ne Runde oder sie ist der hieß der Artikel.
Ja wobei sich am Schluss haben sie die haben so eine Sonne so eine 21 Zug Lösung 22 Zugproben.
20 ja die ist völlig überholt die Macht niemand mehr.
0 gibt's schon wieder Achterbahn.
Aber das war die erste Lösung und dann habe ich das nach dieser Lösung damals gelöst.
Ja finden Fall danke für für diese Geschenke und was ich auch ganz knuffig fand,
ich finde cool wenn wenn wenn ihr wenn ihr mal was schenkt auch den Zettel mit eurem Namen dazu schreibt und da stand hat auch standen auch auf unseren aufmunternde Worte drauf dass so ein Mail Server selber zu hosten wirklich nicht schwer ist das ist echt cool darüber freut man sich,
mal gucken ob ich ob es mir zwar.
Übersetze ironisch.
Nein das war nicht ernst ich fand das cool also weil ich hatte das letzte Mal gesagt habe so immer muss ja nicht gleich sein aber ich find das cool wenn ihr sowas dann auch schreibt.
Doktorsee ironisch.
Nee ich fand es also ich finde es cool wenn jemand sagt zoel dass es geht wirklich irgendwie nett.
Aber eigentlich finde ich bei so wenig Leute so Melzer warm ist das immer noch viel zu schwer das Problem und die Hacker machen.
Da haben wir unser neues Thema.
Ich habe einen am laufen ist ja nicht und Hucke ja auch aber es könnte noch viel mehr Leute sein wenn es nicht zu kompliziert wäre für bestimmte Sachen,
wenn du bist ja keine Ahnung hier SP wie heißt die Open SPF und diese ganzen protection son Zeug haben willst dann wird sie doch ein bisschen komplizierter und das könnte eigentlich viel leichter sein finde ich.
Heute alles leichter sein.
Na die die Frage ist ja auch immer wie gut diese Einfachheit des designed ist schon in den Konzepten.
Wie heißt also Design dass es einfach alles können soll man braucht nicht alles also ja doch mal Bruch als aber.
Ich brauche erstmal eine schnelle SSD beim Mac Pro es wird jetzt gleich mal bestellen genau und meine meine Amazon Wunschliste ist leer.
Besondere leergekauft.
Ich habe da nicht viel drauf und habe auch irgendwann aufgehört da irgendwas drauf zu schieben weil was soll ich mit dem ganzen Tanz wenn ich was also wenn ich was brauche,
dann kaufe ich mir das sowieso.
Sofort selbst ja.
Im Affekt so und wenn ich da was drauf schiebe mir das nicht selber kaufen und brauche ich das auch nicht,
das ist so nice to have Kram der irgendwie die Wohnung noch voller Macht als er ohnehin schon ist und sah ganze besitzt Wahnsinn ist irgendwie weiß ich nicht man hat wie viel zu viel.
Kann nie genug Bücher haben.
Ja ich habe auch eine ganze Liste ein Statistik Bücher nur die einfach mal auf dieser Liste gelandet sind und irgendwann wenn ich.
Mit in deine Liste Abstände Liste gibst du mir deine Liste.
Nein nein nein.
Anpacken wir die hier.
Nein.
Soll ich machen wir das wieso nicht.
Dass mir nicht gerne was schenken geht nicht nein.
Wieso geht das nicht.
Es ist für mich schon schwierig dass sie da manchmal Sachen nicht akzeptieren möchte.
Ja ich weiß nicht.
Per E-Mail noch mal drüber das kriegen wir schon hin.
Verdammt ich möchte wechseln.
Genau naja wir müssen nach hause totaler vielen Dank.
Zurückkommen aus Japan jetzt bist du ja hier sind wir es noch eurer Finger,
Letty Dennis the uns ja wir grüßen alle da draußen vielen Dank fürs Zuhören fürs zuschalten fürs Einschalten fürs runterladen wir verabschieden uns und hören uns in zwei Wochen wieder ab bis bald.